הקדמה
תסריט העם היהודי מהווה אחד משלושה תסריטים המלווים את תכנית האב לישראל לשנות האלפיים. שני התסריטים הנוספים הם ישראל במסלול המדינות המפותחות ותסריט השלום.
תסריט העם היהודי מבטא התייחסות ייחודית במסגרת תכנית האב, אשר לא ניתן לה ביטוי בתכניות מסוג זה בעבר.
ייחודיותה של ישראל, בהיותה מדינת העם היהודי. התסריט מבטא את סוגיית העם היהודי ומשמעויותיה לישראל בשנות האלפיים. הוא דן ישראל בקשרי הגומלין בין ישראל לתפוצות והשפעתם על היערכותה לשנת 2020. בניית התסריט והתסריט עצמו מתמודדים עם המורכבות העולה הן מהחיבור אל תכנית האב והתחומים המרכיבים אותה.
בכתיבת חלקים מתסריט ישראל והעם היהודי לקחו חלק מומחים ואנשי מקצוע המתמחים בתחומים שונים: פרופ׳ גבי שפר, פרופ׳ סרג׳יו דלה פרגולה, פרופ׳ דניאל אלעזר, פרופ׳ סטיב כהן ופרופ׳ צ׳רלס ליבמן, פרופ׳ יהודה דון, פרופ׳ כרמל צ׳יזוויק, לאה כהן. מסמך מדיניות עם יהודי למדינת ישראל נכתב על ידי פרופ' יחזקאל דרור. דיון מתוקשב עם למעלה מ־ 150 משתתפים מהארץ ומהתפוצות הונחה על ידי דוב וינר.
התסריט נבנה מארבעה חלקים מרכזיים:
חלק ראשון - מציג את הרקע לבניית תסריט ישראל והעם היהודי וכולל התייחסות למהות התסריט, לתהליך העבודה שהוביל לבנייתו ולמבנה התסריט.
החלק השני מרכב מארבעה פרקים. פרק 1 מציג פילוסופיות ותיאוריות מרכזיות המשפיעות על העם היהודי במאה ה- 21 וכולל נושאים כמו הגירה, תפוצות (פרום׳ גבי שפר) ומגמות המאה ה- 21. פרק 2 מנתח תחומים רלוונטיים לישראל והעם היהודי, בהקבלה לתחומים בתכנית האב לישראל בשנות האלפיים. התחום הדמוגרפי -מרחבי של העם היהודי (פרופ׳ סרג׳יו דלה פרגולה) נמצא מקביל לתחום המרחבי ־ סביבתי בתכנית האב. תחום ערכים יהודיים במדינה יהודית (פרופ׳ דניאל אלעזר) וחיפוש אחר יחסים חדשים (פרופ׳ סטיב כהן ופרופ׳ צ׳רלס ליבמן) הוקבל לתחום החברתי בתכנית, ותחום עוצמות הכלכליות והאחרות בעם היהודי (פרופ׳ יהודה דון ופרופ׳ כרמל צ׳יזוויק) נבחן בהקבלה לתחום הכלכלה בתכנית.
לאור ניתוח ההקבלה בין מרכיבי תכנית האב ומרכיבים ייחודיים הקושרים בין חלקי העם היהודי, מוצג בפרק 3 המודל המתייחס ליחסי ישראל ־ תפוצות לאורך ציר הזמן. המודל ליחסי הגומלין בין ישראל והעם היהודי כולל את מודל העבר, מודל ההווה ומודלים עתידיים. כל אלה מובילים לצורך לאפיין את תכונותיה הייחודיות של ישראל כחלק מהעם היהודי, ומשמעותם לגבי שמירה על מרכזיותה בתרחישים עתידיים שונים.
החלק השלישי של העבודה מציג כיווני מדיניות בהתייחס לקשרי הגומלין העתידיים של ישראל והעם היהודי. כמו כן, מוצגת מדיניות עם יהודי למדינת ישראל (פרופ׳ יחזקאל דרור) והדדיות בקשרי הגומלין בין ישראל לתפוצות, המודגמת בדיון המתוקשב כפרויקט מודל לפיתוח יחסים אינטראקטיביים, בזמן אמת.
החלק הרביעי של התסריט מציג את מסמכי העמדה המלאים שנכתבו על ידי המומחים בנושאים השונים. המסמכים מופיעים על פי הסדר הכרונולוגי של הופעתם בתסריט ישראל והעם היהודי.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק ראשון רקע
מהות תסריט העם היהודי - חשיבותו לתכנית ״ישראל 2020 תהליד העבודה מכנה התסריס
מהות תסריט העם היהודי -
חשיבותו לתכנית ״ישראל 2020״
תסריט ישראל והעם היהודי, משמעותו, שישראל אינה נבחנת רק כמדינה נורמלית, מפותחת, השוכנת בחיבור בין שלוש יבשות, במזרח התיכון, אלא, ישראל משמשת גם כמקור השראה וכערך לעם היהודי בכללותו. לישראל, כמדינת העם היהודי, יש על כן תפקיד מרכזי ביחסיה עם התפוצות היהודיות בעולם.
ערכים כמו קיבוץ גלויות, החייאת השפה העברית, ערבות הדדית ויצירת חברת מופת שאפיינו את ראשית ימי המדינה, מקבלים משמעויות חדשות, בעולם בו הפלורליזם והאינדיבידואליזם חוברים למזיגות שונות.
יכולתה של ישראל של שנות האלפיים, להעמיד אתגרים לעצמה ולתפוצות העם היהודי, הם תמציתו של התסריט. יכולתה של תכנית ״ישראל 2020", לשלב, בצד המגמות הנורמליות, של מדינה ככל המדינות, גם אלמנטים, המאגדים את שאיפותיו של העם היהודי, מבליטים את ייחודה. החזון לשנות האלפיים מתמקד ביצירת חברה צודקת, שתטפח מודלים של מצוינות, בטיפול במרחב הבנוי, בפיתוח ענפי תעסוקה ויוזמה עתידיים, ובעיצוב חיים קהילתיים מגוונים, לכל אזרחיה.
ישראל צריכה להמשיך ולמלא תפקיד מרכזי ביחסיה עם התפוצות, ולהפוך את רקמת היחסים המתעבה בין העם על חלקיו השונים, למקור ללימוד, ולהפצת ידע בעולם. שותפות העם היהודי בבניית חברה יותר שוויונית ואיכותית בישראל, כפי שבאה לידי ביטוי בפרוייקט שיקום השכונות ובתכנית שותפות 2000, יכולה להתרחב לתכניות מחקר, פיתוח אזורי יוזמה ורשתות מתוקשרות רב תחומיות.
המזיגה בין ישראל כמדינה מפותחת, לבין תפקידה, להפוך לאבן שואבת, לכלל העם היהודי, היא מהות התסריט. התסריט מאפשר להגדיר את אופי יחסי ישראל - תפוצות בשנות האלפיים ולהציע מדניות שתחזק את קשרי הגומלין הללו.
תהליך העבודה
תסריט ישראל והעם היהודי מוגדר כתסריט על, במסגרת תכנית אב למדינת ישראל לשנות האלפיים. נקודת הזמן, לקראת המאה ה־ ו2, יוצרת צורך לבחינת היחסים בין ישראל לעם היהודי בכללותו. ישראל, כחברה בין האומות, נמשלת לנקודת צומת מרכזית של תפוצות העם היהודי בהקשרים ערכיים ומעשיים. הכנסת הנושא של יחסי ישראל והתפוצות לחשיבה של התכנון העתידי של המדינה, מבטאת נקודות מוצא עקרוניות וייחודיות:
העם היהודי כחלק מתכנית האב - בפעם הראשונה נותנת תכנית אב של ישראל, ביטוי לנושא העם היהודי, במובן העמוק והרחב של נקודות המפגש הרצויות בין ישראל והתפוצות.
יחסי גומלין עתידיים - השינויים הצפויים ביחסים בין המדינות המפותחות בעולם על סף המאה ה- 21, התמורות במזרח התיכון ובמדינת ישראל עם התקדמות תהליך השלום, משליכים על יחסי ישראל והתפוצות ומביאים לצורך בחשיבה מעמיקה לגבי אופי יחסים אלה.
התייחסות למכלול העם היהודי - התסריט לוקח בחשבון את מכלול העם היהודי, כאשר ישראל היא חלק מהמכלול. בניגוד לראייה הדיכוטומית, על פיה ישראל נמצאת מצד אחד של המתרס ותפוצות העם היהודי מצדו השני, מדגיש התסריט את ייחודה של ישראל, כחלק מהמכלול הרחב של העם היהודי, על תפוצותיו.
רב תחומיות - התייחסות למגוון תחומים המשפיעים על ומושפעים מיחסי הגומלין בין חלקי העם היהודי, כמו, כלכלה, ערכים ודמוגרפיה.
ערכים- התסריט מתמודד עם סוגיות ערכיות הנוגעות בעומקים דתיים, פילוסופיים והומניים.
התפוצות וישראל ־ התסריט מתייחס לשתי נקודות מבט שונות של ישראל ושל התפוצות, תוך ניסיון למצוא מכנים משותפים הנוגעים לסוגיות ערכיות מהותיות.
עירוב מומחים - עיצוב החשיבה ותהליך התכנון של התסריט, נעשו על ידי ערוב של מומחים, בתחומים שונים מקרב העם היהודי בארץ ובתפוצות.
כל אלה הביאו לבניית תהליך עבודה בלתי שיגרתי, שאיפשר להתייחס לסוגיות העיקריות הקיימות והעתידיות ביחסי ישראל ־ תפוצות, ואשר יש להן נגיעה לתכנית.
חשוב לציין, שנושא ישראל, מעצם נגיעתו באינסוף תחומים, בהם מעורבים אנשים מממסדים שונים, (ממשלה, גופים וולונטריים, אנשי אקדמיה, היסטוריונים, פילוסופים, וכדומה), הוא נושא רחב יריעה, אשר אין במסגרת זו, יומרה וכוונה להקיפו באופן מלא. מטרת העבודה היא להצביע על נקודות מפתח הנוגעות למכלול התחומים בהם דנה תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, והן מפותחות בהמשך.
בג" ת מסגרת העבודה
מבנה התסריט הושפע מארבעה מקורות: מפגשים וסדנא שסייעו בגיבוש החשיבה, דיון מתוקשב, מסמכי עמדה הקשורים לתחומים שונים ותכנית ״ישראל 2020״ על מרכיביה.
ב׳ בוש החשיבה
מפגשים - תהליך גיבוש החשיבה כלל מפגשים עם אנשי מקצוע מתחומים שונים הקשורים ליהדות, לקשרים בין העם היהודי והתפוצות, להיסטוריה, לפילוסופיה יהודית, ציונות, תרבות, ספרות, אמנות, אנשי ממסד יהודיים.
במסגרת הפגישות, לובנו רעיונות לגבי מהות תסריט העם היהודי, מסגרת העבודה, והנושאים המרכזיים, שידונו בתסריט.
סדנאות תכנון - סדנת תכנון ראשונה התקיימה במסגרת ועדת ההיגוי של תכנית ״ישראל 2020״. במסגרתה סופקו מאמרי רקע לגבי הסוגיות המרכזיות, הוצגה מסגרת העבודה הכוללת ונושאים נבחרים לפיתוח. במהלך הדיון הועלו סוגיות שונות המתייחסות לציונות, זהות יהודית, דמוגרפיה של העם היהודי.
בסדנת תכנון נוספת, פורט מבנה התסריט והוצגו ניירות עמדה ראשוניים, הבוחנים היבטים שונים של יחסי ישראל תפוצות במאה הבאה.
דיון חת וקש ב
מטרת הדיון המתוקשב הייתה לשלב אנשי מקצוע ומומחים יהודיים מתחומים שונים בישראל ובתפוצות בליבון סוגיות המשפיעות על הקשר בין העם היהודי בישראל ובתפוצות. זאת תוך מתן תשומה בזמן אמת לגיבוש תסריט העם היהודי ולתכנים השזורים בו.
הדיון המתוקשב משתמש בתקשורת מתוקשבת ומבטא יחסי גומלין מסוג חדש. שיתוף של מגוון אנשי אקדמיה, ממסד וכדומה, בחשיבה, ושימוש בטכנולוגיה עתידית.
הדיון המתוקשב נבנה כך שניתן לקבל תשומות בזמן אמיתי, הן לשאלות בדבר יחסי הגומלין בין התפוצות וישראל והן למהות תכנית האב עצמה. כמו כן, הוא מהווה תחילת תהליך, אשר ניתן בהמשך לפתח במסגרות שונות על מנת לאפשר יצירת רשת תקשורת יהודית של אקדמאים ומומחים סביב שאלות הקשורות לישראל והעם היהודי. הדיון המתוקשב נבנה ונערך על-ידי מר דוב וינר.
מ ס מ כ• עמ7ה
המפגשים עם אנשי מקצוע שונים מקדו את הנושאים המרכזיים אותם יש להרחיב ולהעמיק. נכתבו ניירות עמדה בנושאים אלה על ידי מומחים בעלי שם. מסמכי העמדה כללו את הנושאים המפורטים להלן, והוו תשומות מרכזיות לגיבוש תסריט ישראל והעם היהודי. תקצירי מסמכי העמדה שולבו בפרקים ובנושאים הרלוונטים בתסריט כחלק בלתי נפרד מבניית העבודה ועיצוב כיווני המדיניות. מסמכי העמדה בשלמותם, מהווים את החלק הרביעי של העבודה.
אסטרטגיה ומדיניות - פרופ׳ יחזקאל דרור מציג מסמך הדן במדיניות עם היהודי למדינת ישראל.
תפוצות - העם היהודי וקשריו עם ישראל - פרופ' גבי שפר מנתח את התפוצות האתנו לאומיות מודרניות בכלל והתפוצה היהודית תוך התייחסות לגורמי רקע, גורמים מתערבים ותוצאות היחסים בין ישראל והתפוצות. מודגשות הדילמות המרכזיות לרבות מרכזיות מול פריפריאליות בעם היהודי.
היבטים דמוגרפים - איכותיים ־ פרופ׳ סרג׳יו דלה פרגולה בוחן את התהליכים העיקריים הפועלים על העם היהודי בהיבטים כמותיים - מגמות דמוגרפיות וניתוח הפרמטרים הדמוגרפיים, היבטים איכותיים המבטאים אספקטים סוציו - כלכליים, חלופות דמוגרפיות עתידיות.
עוצמות כלכליות - פרופ׳ יהודה דון המציג את נקודת המבט של ישראל ופרופ׳ כרמל צ׳יזוויק המנתחת את זווית הראייה של יהדות ארה״ב. מתייחסים לנושאים כלכליים הנמצאים בבסיס יחסי ישראל תפוצות, הפרמטרים המשפיעים עליהם, ניתוח ביטויים בעבר ובהווה, וזיהוי מגמות עתידיות.
ערכים - פרופ׳ דניאל אלעזר, פרופ׳ סטיב כהן ופרופ׳ צ׳רלס ליבמן מתמקדים בערכים המשותפים לעם היהודי ולמדינת ישראל בעבר וכיום, ומנתחים את המגמות לקראת העתיד בתפוצות - בישראל וביחסי הגומלין, ביניהן.
ציונות - לאה כהן, סוקרת אבני דרך ומגמות בציונות תוך ניתוח רטרוספקטיבי של תולדות הציונות והשתנות המגמות לאורך זמן.
דיון מתוקשב ־ מסמך המפרט את אופן בניית הדיון, אפיון המשתתפים והסוגיות המרכזיות שעלו בו.
תכנית האב ל "ישראל 2020״
סבבי שיחות עם ראשי צוותי החלופות: החלופה הכלכלית ־ פרופ׳ אריה שחר ודר׳ דפנה שוורץ, החלופה הפיזית -סביבתית ־ אדר׳ אריה רחמימוב, והחלופה החברתית - פרופ׳ נעמי כרמון, ועם ראש צוות הפרוייקט ־ פרופ׳ אדם מזור. זאת במטרה לבחון מה הם הנושאים העיקריים המתייחסים לעם היהודי בהקשר לחלופות השונות, אשר לגביהם ניתן יהיה להתייחס באופן מיוחד במסמכי העמדה ובתסריט עצמו.
מבנה התסריט
לתסריט העם היהודי שלושה חלקים עיקריים הקשורים האחד למשנהו, תחומי ההתייחסות הנגזרים ממבנה החלופות של תכנית "ישראל 2020״, מודל ליחסי ישראל תפוצות, והתכונות המיוחדות המאפיינות את ישראל כמדינת העם היהודי.
שלושת מרכיבים אלה, נבחנו גם ביחס לפילוסופיות ותיאוריות אוניברסאליות כלליות, העוסקות במגמות הגירה עולמיות, תפוצו שונות בעולם, וכיווני השתנות של המאה ה- 21.
התסריט מוביל לעיצוב כיווני המדיניות. הסכימה בהמשך מבטאת את הזיקות בין חלקי התסריט.
פרק ראשון בתסריט מפרט פילוסופיות ותיאוריות אוניברסאליות. העם היהודי מצוי במערכת עולמית כוללת, אשר מושפעת מתהליכים בתחומים שונים. שלושה תחומים זוהו כמרכזיים ורלוונטים ברמה זו לתכנית "ישראל 2020״ ולתסריט העם היהודי. הגירה - הגירה היא תופעה כלל עולמית המתקיימת לאורך ההיסטוריה שיצרה את המפה העולמית הנוכחית של עמים, תרבויות, מלחמות. תופעה זו מלווה את העם היהודי לאורך כל תולדותיו, פיזורו אותו בין העמים ויצירתה של ישראל כמדינה, הם חלק מאותה תופעה. תיאוריות הדנות בהגירה מזהות את הגורמים והפקטורים המשפיעים על ההגירה ועל מגמות ההגירה לקראת המאה הבאה, מאפשרות נקודת מבט רחבה על ייתכנות הגירה עתידית בעם היהודי, במיוחד, כאשר אחת המטרות המרכזיות של ישראל היא הגברת ההגירה - עליה לישראל.
תפוצות היא תופעה כלל עולמית, המהווה למעשה תוצר של הגירה. הגירת העמים במהלך ההיסטוריה יצרה תפוצות של עמים שונים ברחבי העולם. פרופ׳ גבי שפר מנתח את הסיבות להיווצרות התפוצות ואפיונן, כולל אפיון התפוצה היהודית במסגרת הכוללת של התפוצות. גישה זו מאפשרת ראייה מעמיקה של תהליכים ומגמות וממקדת את הדילמות המרכזיות בהקשר זה.
מגמות המאה ה- ו2 - חוקרים ופילוסופים רבים עוסקים בשאלת המגמות למאה ה־ ו2 בתחומים השונים. עמידה על מגמות העתיד, מאפשרת ייזום, פיתוח והערכות בכל הרמות, החל מרמת המדינה וכלה ברמת הפרט. פרק זה יתמקד במגמות כוללות חזויות למאה ה- 21, אשר נראות כבעלות השפעה ורלוונטיות לעם היהודי, ישראל וקשרי הגומלין העתידיים, ביניהן.
פרק שני מתייחס לתחומים. תסריט העם היהודי, בנסותו לתקשר עם החלופות שפותחו בתהליך העבודה של תכנית ״ישראל 2020״, יצר מושגים חדשים למונחים מרחב, חברה וכלכלה.
הרעיונות שנבחנו בחלופה המרחבית, מקבלים ביטוי בפרישה המרחבית של העם היהודי ותפוצותיו בעולם. פרופ׳ סרגיו דלה פרגולה מנתח את תהליכי העבר ומגמות הגידול של העם היהודי בדורות האחרונים ומציב תחזיות להמשך קיומו על פי פרמטרים שונים סוציו - כלכליים.
מתוך הרעיונות שנבחנו בחלופה החברתית, מופו הערכים המשותפים לתפוצות העם היהודי. הם מוצגים על ידי פרופ׳ דניאל אלעזר, המחדד את נקודת המבט של ישראל, בהקשר של ערכים אוניברסאליים ויהודיים, ועל ידי מאמר של פרופ׳ סטיב כהן ופרופ׳ צ׳רלס ליבמן, המדגישים את נקודת המבט של יהדות ארה״ב, המייצגת את התפוצה היהודית הגדולה מחוץ לישראל.
הרעיונות שנבחנו בחלופה הכלכלית, קבלו ביטוי במושג שקראנו לו עוצמות. הוא בא להרחיב את קשרי הגומלין בין ישראל והתפוצות, מעבר למושגים כלכליים מקובלים, ולכלול גם עוצמות פוליטיות, יכולות הקשורות לרכישת מקצוע וכיוצא באלה. גם כאן מוצגות שתי נקודות מבט. נקודת המבט של עוצמתה הכלכלית של ישראל ביחס לתפוצות נבחנה על ידי פרופ׳ יהודה דון. נקודת המבט של התפוצה היהודית הגדולה בארה״ב מנותחת על ידי פרופ׳ כרמל צ׳יזוויק.
פרק שלישי מציג מודל ליחסי ישראל תפוצות. המודל ליחסים בין חלקי העם היהודי הוא בעצם מודלים שונים. מודל העבר, מודל ההווה ותרחישים למודלים עתידיים אפשריים. פרק זה כולל ניתוח של הציונות בעבר ומגמות השתנותה לעתיד על ידי לאה כהן.
פרק רביעי כולל את תכונותיה המיוחדות של ישראל. בפרק זה זוהו התכונות המייחדות את ישראל כמדינת העם היהודי, ומאפשרות לה לבסס את ככזו. תכונותיה המיוחדות של מתקשרות דם לתחומים שנותחו בפרק 3. בתחום הדמוגרפי - מרחב י, ישראל ייחודית בהיותה שלמות אורגנית היחידה בעם היהודי. בתחום הערכים ־ מדינת ישראל ייחודית באחריותה לזיכרון הקולקטיבי של העם היהודי. בתחום הכלכלה והעוצמות ־ ייחודה של מדינת ישראל, ביכולתה ליצור מרכזיות ברשת הקושרת בין תפוצות העם היהודי. התחומים בהם זוהתה ישראל כבעלת תכונות מיוחדות, מהווים למעשה את יתרונותיה היחסיים. בסוס תכונותיה המיוחדות כחלק ממדיניות כוללת, ותכניות ספציפיות שיקבלו ביטוי בתכנית האב לישראל בשנות האלפיים, יאפשרו לה להשיג את מטרותיה לקראת המאה הבאה, הן בהקשר לעם היהודי באופן ספציפי והן למימוש מטרותיה הכוללות של ישראל, בתחומים השונים של תכנית האב.
חלק שלישי של המסמך מפרט כיווני מדיניות לעם היהודי ולישראל. כיווני המדיניות מתייחסים לעם היהודי כמכלול. בתוכו מתקיימות שתי נקודות מבט עיקריות. נקודת המבט של ישראל ונקודת המבט של התפוצות. המסמך מתמקד בכיווני מדיניות מנקודת המבט של ישראל והקשר עם התפוצות מנקודת מבט זו.
כיווני מדיניות אלה ניתן לתרגם לתכניות בתחומים השונים על ידי מדינת ישראל ומוסדותיה ולאפשר בסוס קשרי העם היהודי וישראל למאות הבאות. כיווני המדיניות צריכים להיות מוטמעים, מורחבים ומפורטים למסמכי מדיניות ספציפיים של משרדי ממשלה שונים אשר אמונים, הלכה למעשה, על קידום תחומים שונים בישראל.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק שני
התסריט
פרק ו פילוסופיות ותיאוריות
פרק 2 תחומים
פרק 7 המודל
פרק 1 - פילוסופיות ותיאוריות
מבוא
העם היהודי הוא חלק מהמערכת העולמית הכוללת והתנהגותו מושפעת מתהליכים ומגמות אוניברסליים.
שלושה תחומים הם רלוונטים ובעלי השפעה מרכזית על דפוסי התנהגות עתידיים של העם היהודי וקשריו עם ישראל בהקשר של תכנית האב לישראל לשנות האלפיים ־״ישראל 2020״:
הגירה;
תפוצות;
מגמות עתידיות למאה ה־ ו2.
הגירה
תופעת ההגירה היא תופעה מרכזית בהיסטוריה ומשפיעה על התפקוד הנוכחי של החברה המודרנית. ההגירות הבינלאומיות היו בעלות תפקיד חשוב בקנה מידה רחב, בעיצוב המפה התרבותית העולמית. תופעת ההגירה עומדת גם ביסוד היווצרות התפוצות. התפוצות היהודיות נוצרו בעקבות בהגירות לאורך אלפי שנים.
הפרק הדן בתיאוריות של הגירה, פרמטרים ופקטורים של הגירה, ניתוח ההגירה בפרספקטיבה היסטוריית ועתידית. פרמטרים אלה הם בעלי השפעה על העם היהודי, התנהגותו בקונטקט העולמי והקשר בין התפוצות וישראל. נושא ההגירה מקבל משנה תוקף בהיות ישראל מדינת הגירה, שאחת ממטרותיה המרכזיות היא, ותהא גם בעתיד, משיכת עליה מקרב העם היהודי בתפוצות.
תפוצות
תופעת התפוצות הכללית בעולם מקיפה כ־ 300 מליון נפש והן מתהוות בתהליך מתמשך, לאורך כל ההיסטוריה עד היום. התפוצה היהודית היא אחת התפוצות. ניתוח מאפיינים ותהליכים של התפוצות ככלל והתפוצה היהודית בפרט, יאפשר בחינת העם היהודי, תפוצותיו והקשר בין ישראל והתפוצות בראייה כוללת, רטרוספקטיבית ועתידית.
תחום זה נותח על ידי פרופ' גבי שפר מהאוניברסיטה העברית בירושלים.
במסגרת הפרק מוצגים מאפייני התפוצות האתנו לאומיות, קטגוריות של תפוצות, רשתות בין מדינתיות ויחסי תפוצות עם ארצות אם באופן כולל ובהתייחס לתפוצה היהודית ויחסי ישראל תפוצה בפרט.
מגמות עולמיות לתאה ה■ 21
המגמות העולמיות העתידיות הן בעלות השפעה מרכזית בכל דיון על עיצוב דמותה של ישראל לשנות האלפיים ומקבלות חשיבות מודגשת בהתייחסות לעולם היהודי, אשר חלק גדול ממנו יושב בעיקר בארצות המפותחות, חשוף אליהן באופן משמעותי והוא חלק מהן.
פרק זה מתייחס לשלושת התחומים הגירה, תפוצות ומגמות המאה ה- 21, תוך מתן דגש על רלוונטיות לנושא העם היהודי ותכנית ״ישראל 2020״.
1.1	הגירה
תופעת ההגירה מוטבעת עמוק בהיסטוריה והתפקוד הנוכחי של החברה המודרנית. בקנה מידה רחב, הגירות בינלאומיות שיחקו תפקיד חשוב בעיצוב המפה התרבותית העולמית, והן בבסיס העמוק ביותר של חברות כמו ארה״ב, קנדה, אוסטרליה, אמריקה הלטינית ואפריקה.
משנת 1800 עד שנת 1950 חצו את האוקיאנוס 67 מליון, מהם 60 מליון אירופאים ומתוכם 3/2 נכנסו לארה״ב. יותר אירלנדים חיים מחוץ לאירלנד, מאשר באירלנד, 7.7 מליון הגרו בתוך אירופה כתוצאה ממלחמת העולם הראשונה, ותזוזה של 25 מליון הייתה קשורה למלחמת העולם השניה.
העם היהודי מאופיין לאורך תולדותיו בהגירה, אשר יצרה את התפוצות ובהמשך את מדינת ישראל. במסגרת זו תבחן הרלוונטיות של גורמי ומגמות הגירה לעם היהודי, מדינת ישראל והתפוצות.
תיאוריות של הגירה
תיאוריות ומודלים של הגירה פותחו, על מנת לבחון, האם קיימת משמעות וקיים דגם גיאוגרפי של הגירה, האם חוקים ותיאוריות שולטים בתנועת המהגרים, מה הם מאפייני מהגרים ומה הסיבות והתוצאות של תנועות הפרט. מרבית הניתוחים והמחקרים מתמקדים במאפייני המהגרים, לדוגמא, גיל והגירה, מרחק והגירה, השכלה והגירה, ומיעוטם מתייחסים לעוצמת ההגירה והמכלול (1984 ,Ogden).
ההגירה אופיינה על פי פרמטרים שונים:
קנה המידה של ההגירה - מהמאקרו (SSAM) למיקרו - הפרט.
אפיון ההגירה במונחים של מרחק (קצר / ארוך), זמן (זמנית / קבועה), גבולות נחצים (כן / לא), אזורים (בתוך, בין ערים, עיר / כפר).
המניעים להגירה כוללים סיבות פוליטיות (הגירה חופשית / כפויה) או אחרות (כלכליות / לא כלכליות).
המבנה הסוציאלי המתייחס למאפייני המהגרים (משפחה / מעמד / השכלה וכדומה).
הראשון שניסח חוקי הגירה, אשר ברובם תקפים עד היום הוא 11 .Ravenstein החוקים שניסח המכונים 1880) Ravenstein laws) מתייחסים למאפייני הגירה - עוצמה, מרחק, כיוון. הסיבה העיקרית להגירה היא כלכלית. רוב המהגרים הם מבוגרים, הכיוון העיקרי של הגירה הוא למרכזים גדולים של מסחר, תעשיה 1966) Lee), עדן חוקים אלה וזהה 4 פקטורים המשפיעים על ההחלטה להגר - פקטורים הקשורים למקום המקור, פקטורים הקשורים למקום היעד - בין שני אלה קיים שוני שכן אלה בארץ המקור ידועים ואלה במקום היעד - המידע לגביהם אינו ידוע ומבוסס על ידע ומידע מיד שניה, מכשולים מתערבים העומדים ביניהם כמו: המרחק, אמצעי תחבורה, חוקי הגירה, מכסות מהגרים או פיסיים וגורמים אישיים ממתנים את השפעות הפקטורים לעיל. פקטורים אלה ניתן לאפיין כבעלי אפקטים חיוביים, בעלי אפקטים שליליים ובעלי אפקטים ניטרליים בהתאם לכך מצביע Lee על שורת היפותזות המתייחסות לפקטורים השונים בהקשר לעוצמת ההגירה, זרם, זרם נגדי ומאפייני מהגרים.
נקודת מבט רחבה יותר מוצגת בתיאוריה כוללת של הגירה Moiblity Transition שפותחה על־ידי Ogden. 1984) wiibour Zelinsky), על פיה קיימת סדירות בעלת דגם מוגדר בגידול ההגירה בהתייחס לזמן - מרחב. במהלך ההיסטוריה האחרונה סדירות זו כוללת מרכיב הכרחי של תהליך המודרניזציה. על פי התיאוריה קיימות 5 פאזות המתייחסות לרמת החברה לאורך ציר, ובפאזות אלה קיים שינוי על פי קטגוריות הגירה בינלאומית, לכיוון גבולות, כפרי - עירוני, בין עירוני וסיבובית.
פקטורים המשפיעים על הגירה
שלושה סוגי פקטורים משפיעים על ההגירה: כלכליים, חברתיים ואינדיווידואליים - התנהגות הפרט.
הגירה /הפקטור הכלכל•
הגורם הכלכלי הוא בעל חשיבות מרכזית. כל יתר המניעים יחדיו, אי אפשר להשוותם עם התשוקה החבויה ברוב האנשים להיטיב את עצמם באספקטים החומריים.
מספר גישות:
הגירה כחלק מפיתוח המערכת הכלכלית המערבית - הגירה היא חלק מפיתוח הקפיטליזם בקנה המידה הרחב ביותר של המושג, ומהווה את אחד האספקטים של החלוקות הקיימות בין אזורים מטריפוליטניים וקולוניות, בין עיר וכפר, בין גלעין ופריפריה. המעגל הכלכלי של מקור ויעד קשורים, העיר גדלה על-ידי יבוא כוח אדם מהפריפריה, ארצות ואזורי גלעין משתמשים בחומרי גלם וכוח אדם מאזורים לא מפותחים או קולוניות.
הגירה במונחי עלות ־ תועלת היא גישה שונה המודדת זרמים ביחס לפקטורים כמו משכורות, הזדמנויות תעסוקתיות ואי השוויון האזורי. אלה יוצרים זרמי הגירה של pull - push. מהגרים פוטנציאליים מגיבים להבדלים ברמות הכנסה ריאליות בהפחתת העלויות הקשורות בהגירה.
הם מהגרים מתוך מטרה למקסם רווחים כלכליים, ועושים זאת כל עוד הרווחים הם משמעותיים מספיק. סוגי תעסוקות שונות משפיעות באופן שונה על הניידות, לדוגמא, חקלאים.
הטרה ופקטוריט חברתיים
פקטורים הקשורים באופן ספציפי עם דגמים חברתיים ומתייחסים לסיבות ואפקטים של תנועת ההגירה. ביניהם מקרים קיצוניים של דיכוי חברתי, לצד פקטורים הקשורים עם טבע החברה כמכלול ומאפייני הפרטים שבתוכה המעצבים זרמי הגירה. משתנים כמו חינוך ודיור, יכולים להשפיע על יכולת המשפחה להגר. החינוך עצמו משפיע על קידומו החברתי והתעסוקתי של הפרט ועל מידת נכונותו לזוז. שלבים שונים במעגל החיים משפיעים על דגם הגיל והמין של המהגרים. מאפיינים אתניים וגזעיים, שפה ודת המשפיעים על דגם התיישבות המהגרים.
הסלקטיביות בה פועלים מאפיינים אלה משפיעה על הגיל והמין של המהגרים ויכולה לתרום באופן משמעותי לאוכלוסייה המארחת או להכביד עליה.
הגירה וההנהגות הפרט
קיימת חשיבות לפרט והדרך בה הוא מחליט להגר. הקבוצות מורכבות מפרטים שלכל אחד מהם התייחסות מסוימת, יחס וגישה לעולם סביבו, המובילים אותו להתנהגות מסוימת.
סט דומה של פקטורים כלכליים וחברתיים, מוביל אנשים שונים להתנהגות שונה. ההחלטה לזוז היא קשה
וכרוכה בשבירת מסגרת משפחתית, קשרים חברתיים ובעלויות כלכליות ופיסיות.
Julian Woiperte טען שההחלטה רציונלית רק עד גבול מסוים ומושפעת מסביבות כלכליות, חברתיות ופיסיות.
תועלת המקום place utility - הרמה בה הפרט מרוצה או לא מרוצה במקום, הנה בעלת השפעה על ההחלטה להגר. לרוב בגלל הכרות עם מקום המקור, קיים בטחון בו, לעומת היעד, אשר לגביו קיימים ספקות.
מידע הפרט על העולם סביבו הוא קריטי להבנת ההתנהגות. הדרך בה הפרט אוסף מידע תלויה בהיקף ותכולת "שדה המידע" שלו. לרוב קיים יחס ישר עם מרחק, ככל שהמרחק קרוב יותר, שדה המידע גדול יותר. כמות המידע תלויה בעוצמת קשריו, גם באזור המגורים הנוכחי וגם באזור היעד. ברעיון של הגירת שרשרת - מידע מגיע למקור ממהגרים ראשונים וגורר אחריו תנועה נוספת. יש לזכור שהמידע שמגיע הוא משוחד וחלקו מבוסס על איך שהוא נתפס על ידי אנשים מסוימים.
נושא המידע ־ מרחק עבר שינויים משמעותיים בשנים האחרונות והמגמה היא לשינויים מרחיקי לכת אף יותר. בעתיד. הזרימה החופשית של מידע שתתגבר בעתיד מאפשרת העברת מידע בזמן אמת, לא כפונקציה של מרחק, אלא כפונקציה של פיתוח.
הבירה בפרספקטיבה היסטורית ועתידית ־ תבתות
הגירה היא אחת התוצאות המרכזיות של גידול האוכלוסייה והפער ההולך וגדל בין בני אדם למשאבים. פער זה משתנה בין אזורים שונים, והשוני בין אזורים מושך אכלוסיה לתזוזה מאזור לאזור. פול קנדי בספרו "אל המאה ה- ו2" (פול קנדי, 993ו) מנתח בראייה היסטורית את המגמות העתידיות.
פרספקטיבה היסטורית
הראשון שעמד על סכנות גידול אוכלוסייה מול הפער בין מספר בני האדם לכמות המשאבים היה מלתוס באנגליה. בשנת 1798 העלה את רעיונותיו על הכתב בעבודה שפרסמה את שמו ברחבי העולם "המסה על" בה טען ש״כוחה של האוכלוסייה גדול לאין שיעור מכוחה של האדמה לספק לאדם את מחייתו". מלתוס ניבא שגידול האוכלוסייה הצפוי יגדיל את הפער בין צורכי המזון של התושבים והתוצאה תהיה גידול ברעב ובעוני, מוות המוני עקב מגפות, רעב ומחלות וקרע במארג החברתי. נבואתו המפורסמת הפסימיסטית של מלתוס לא התממשה ושלוש התפתחויות חילצו את העם הבריטי מהתחזית הפסימית של מלתוס:
הגירה - אנשים עזבו את האיים הבריטיים בהמוניהם. באותה תקופה גם בבריטניה וגם בארצות היעד להגירה, לא מנעו השלטונות את ההגירה.
המהפכה החקלאית -שיפורים בתפוקה החקלאית בבריטניה.
המהפכה התעשייתית שהביאה לגידול בפריון הייצור, שהקדימו את הגידול במספר התושבים.
אלה חוזקו על ידי השיפור בתחבורה, והאפשירות הטכנית להגר בביטחון יחסי, להעביר תוצרת חקלאית ומשאבים ממקום למקום.
"כוח האוכלוסייה" מצא את תשובתו לאו דווקא ב״כוח האדמה" לכשעצמו, אלא ב״כוח הטכנולוגיה" ־ יכולתה של רוח האדם למצוא דרכים חדשות לעשיית דברים, המצאת מכונות חדשות, ארגון הייצור בדרכים משופרות, העברת רעיונות ממקום למקום, יצירת גישות חדשות לבעיות ישנות.
פתרון נוסף לבעיית עודף האוכלוסין היה תסיסה פנימית, שבעקבותיה תוקפנות כלפי חוץ - סכסוכים אלימים ומלחמות, ששמשו שסתום בטחון לעודף האוכלוסייה, למתחים חברתיים ולתסכולים פוליטיים.
לא כל המדינות נחלצו מגידול האוכלוסייה בדרך זו.
במאה ה- 20 העולם המתפתח כלל את ארצות אסיה המזרחית כמו, סינגפור, טאיואן ודרום קוריאה התמודדו עם הגידול באוכלוסייה באמצעות הורדת הפריון, ותיעוש.
המדינות שהתמודדו בעבר ובהווה עם גידול האוכלוסייה אופיינו בהיותן: מדינות סוחרות לדוגמא, ונציה, הולנד, בריטניה, יפן, סינגפור, טיוואן, מדינות קטנות יחסית, השוכנות במיקום גיאוגרפי נוח, בהן אוכלוסייה מיומנת ופתיחות לאופנות ושיטות מיובאות מבחוץ.
תדתות עתידיות
הבעיות שהעלה מלתוס הכרוכות זו בזו, של עודף אוכלוסין, לחץ על הקרקע, הגירה ואי יציבות חברתית, מחד גיסא, מול יכולתה של הטכנולוגיה להגביר את פריון היצור ולמוטט עיסוקים מסורתיים, עומדות בפנינו גם היום ביתר שאת. על סף המאה ה- 21 מבחנה הגדול של החברה האנושית היא כיצד לנצל את "כוח הטכנולוגיה" להתמודדות שמעמיד "כוח האוכלוסייה" ־ כיצד למצוא פתרונות כלל עולמיים שיחלצו את שלושת הרבעים העניים של האנושות מן המלכודות המלתוסיאנית ההולכת וגוברת של תת תזונה, רעב, הידלדלות משאבים, אי שקט חברתי, הגירה כפויה וסכסוכים אלימים. התפתחויות אלה עתידות להעמיד בסכנה גם את האומות העשירות ביותר.
בעיות אלה הופכות חריפות יותר בגלל ההפרדה הגיאוגרפית בין מוקדי לחץ האוכלוסייה לבין מרכזי המשאבים הטכנולוגיים. באנגליה של המאה ה- 18 התרחשו התפוצצות האוכלוסייה והתפוצצות הטכנולוגיה באותה הארץ עצמה ופעלו זו על זו בדרכים שיצרו תועלות. האוכלוסייה הגבירה את הביקוש למזון, עודדה השקעות בחקלאות, התיעוש הגדיל את העושר הלאומי והביא להרחבת הביקוש למוצרי טכסטיל וכוח השינוי ענה על האתגרים שהעמיד הכוח האחר. בעולם של ימינו לא קיימת הסמיכות הגיאוגרפית. התפוצצות הטכנולוגיה מתרחשת בארצות מתקדמות מבחינה כלכלית, שבהן שיעור גידול האוכלוסייה הולך וקטן עד כדי הפחתה. ההתפוצצות הדמוגרפית מתרחשת בארצות בעלות משאבים טכנולוגיים מוגבלים. כמו כן המשאבים החקלאיים המקומיים במדינות מתפתחות מדלדלים עקב לחץ האוכלוסייה, בזמן שיש צורך בהגדלת התפוקה החקלאית.
בשנת 1990 עמדה האוכלוסייה בעולם על 5.3 מיליארד נפש שיעור הגידול השנתי הממוצע בשנים 1990 - 1995 יעמוד על 1.7% (אירופה 0.22% בשנה לעומת אפריקה 3% בשנה) אחוז הגידול העיקרי - 95% הוא בארצות המתפתחות. המאופיינות בהיותן חקלאיות ובעלות שיעור ילודה גבוה, אשר אמוץ שיטות רפואיות מערביות מביא לירידה בשיעורי התמותה ותמותת תינוקות.
על פי תחזיות שונות של אוכלוסייה בשנת 2100 תמנה אוכלוסיית העולם בין 7.6 מליארד ל־ 11־10 מיליארד נפש, דהיינו הגדלה של 50-100% שיעור הגידול הגבוה יצור הגירה של Push מארצות מתפתחות, בהן מתקיים 95% מהגידול, להגירת Pull בארצות מפותחות, בהן גידול האוכלוסייה שלילי או אפסי. ביטויה של ההגירה יהיה:
הגירה פנימית - מעבר לערים - מ- 32% שהתגוררו בערים ב־ 1985 ל- 40% בשנת 2000 ול־ 57% בשנת 2025. ייוצרו 20 כרכי ענק עם למעלה מ־ 11 מליון תושבים, מהם 17 בארצות המתפתחות.
ייווצר שינוי בתפיסות חברתיות, תרבותיות: מחיים עירוניים כמוקדי עושר ופעילות יצירתית תרבותית לחיים
עירוניים כמוקדי עוני.
הסלמת מאבקים וסכסוכים אזוריים ־ כחלק מהרצון לשלוט על המשאבים.
הגירה בינלאומית - אופיינה בעבר בהגירה מארצות בעלות טכנולוגיה מתקדמת לארצות בעלות טכנולוגיה נחותה (להוציא ארה"ב שהקדימה במאה ה- 19 ארצות אירופאיות כמו אירלנד, איטליה ופולין. ההגירה תאופיין בעתיד בהגירה מארצות מפותחות פחות לארצות מפותחות יותר.
השילוב של מגמות גידול האוכלוסייה ומגמות ההגירה נראה כמושלם, אך יחס שלילי בארצות המפותחות למהגרים זרים (מהארצות המתפתחות) ושלילי (אמנם בעוצמה פחותה) ללא זרים (מהארצות המפותחות) יקשה על ההגירה, יחד עם זאת אין אפשירות למניעתה למרות המאמצים שיושקעו בכך.
פול קנדי מצביע על שני תרחישים אפשריים של גידול האוכלוסייה:
הראשון - העולם המתפתח יהפוך למלכודת עוני, שתוצאתה הגירה ומצור על הארצות המפותחות אשר ייאלצו להתמודד עם בעיות קליטת הגירה.
השני - הארצות המתפתחות תגדלנה את התפוקה ורמת החיים. ההשפעה על העולם המפותח תהיה בהקטנת חלק הארצות המפותחות בתפוקה הכלכלית, בעוצמה העולמית ובהשפעה הפוליטית. תוצאתם סימן שאלה לגבי מעמד הבכורה של ערכי המערב - ערכים כמו תרבות חברתית ליברלית, זכויות האדם, סובלנות דתית, דמוקרטיה, כוחות שוק.
הדירה והעם היהודי ־ עבר ועתיד
תופעת ההגירה מלווה את העם היהודי לכל אורך תולדותיו אופיינה בהיותה הגירה כפויה - Push. מלחמות, כיבוש על ידי עמים זרים, דיכוי על ידי עמים בארצות אליהן הגר.
בתחילת המאה הנוכחית, מרבית היהודים ישבו בארצות מארחות ההגירה מתחילת המאה מאופיינת, גם היא, בהיותה הגירת Push, אשר ביסודה, רדיפות ואי שביעות רצון ממצבם בארצות בהם שהו. בין 1880 ל־ 1994 הגרו כ־ 7.5 מליון יהודים. למבנה ההגירה שלושה מאפיינים - רמת ניידות גבוהה, גלי הגירה בתדירות של כל 5-10 שנים, הישנותם של גלי הגירה ראשיים בפרקי זמן של כמה עשירות שנים, המבטאים שינוי אסטרטגי במערך הכוחות הגיאופוליטיים הכלליים. כמו כן, ההגירה מאופיינת בקשר הפוך בין מצבה הכלכלי, הגיאופוליטי והתרבותי של מדינה והיקף ההגירה היוצאת ממנה. שכיחות ההגירה עומדת בקשר הפוך עם רמת הפיתוח. כיוון ההגירה היהודית הבינלאומית היא מארצות פחות מפותחות לארצות יותר מפותחות (סרג׳יו דלה פרגולה, 1995).
ההגירה בתחילת המאה הייתה בשני זרמים מרכזיים - הגירה לישראל, שנבעה ממניעים אידיאולוגיים - תנועת הציונות, ההתיישבות, הרצון לחזור למולדת. לצידה התקיימה תנועת הגירה לכיוון ארצות כמו ארה״ב ־ אשר שיקוליה המרכזיים היו כלכליים, הרצון להטיב את המצב הכלכלי, החברתי. ארה״ב הייתה אחד מיעדי ההגירה המרכזיים בהיותה ארץ קולטת הגירה.
במחצית המאה ולאחר השואה, עזבו מאסות של יהודים את הארצות בהם ישבו והגרו לישראל ולארצות אחרות כמו צרפת, ארה״ב. בחלק מארצות אלה נקבעו מכסות. יעד ההגירה המרכזי היה ישראל, אשר פתחה את שעריה לכל יהודי באשר הוא, ואף סייעה בקליטה. בשנותיה הראשונות של המדינה נקלטה בה הגירה מארצות אירופה המזרחית, ארצות אסיה ואפריקה.
גלי הגירה נוספים מאוחרים יותר היו בתחילת שנות ה־ 70 מברה״מ לישראל ובתחילת שנות ה- 90 עם פתיחת ברית המועצות ומתן אפשירות יציאה ליהודים. גל העלייה הנוכחי מברה״מ טרם מוצה.
הגירת עתידית
כיום כ־ 98% מהיהודים חיים בארצות המפותחות או מפותחות למחצה. התפוצה המרכזית של ישראל מצויה בארצות המערביות המפותחות (ארה"ב, קנדה, מערב אירופה, דרום אפריקה (כ- 7 מליון), אמריקה הלטינית עם כ־ 430 אלף יהודים, מזרח אירופה וברה״מ לשעבר ־ כמליון. בארצות האיסלאם כ־ 75 ו אלף.
מרבית היהודים בארצות המערב הם ברמה סוציו כלכלית גבוהה ובארצות המצויות בקדמת הידע והטכנולוגיה. ישראל כלולה בין הארצות המפותחות, אך מצויה בחלקו התחתון של המדרג.
בארצות מזרח אירופה וברה״מ לשעבר - מאז פתיחת שערי ארצות אלה, יצאו מברה״מ מספר גדול של מהגרים, מרביתם לישראל, אשר, כאמור, פותחת שעריה לעליית כל יהודי. העלייה ממשיכה בקצב די יציב של כ- 60,000 -70,000 יהודים לשנה.
נראה לכן שבעתיד, הפקטורים המרכזיים המשפיעים על הגירה כמו הכלכלי, החברתי, לא יעודדו ״הגירה - עליה" לישראל. מהארצות הקפיטליסטיות, שכן במרבית המקרים ההגירה לישראל עלולה להרע את מצבם הכלכלי. ועשויות לעודד הגירה מארצות מזרח אירופה, מתוך מניעים כלכליים.
יש לציין בהקשר זה, שבכל הקשור למידע הפרט - הקשר בין התפוצות וישראל נשמר לאורך כל השנים באופן בלתי אמצעי ואמצעי באמצעות הרשתות, הארגונים התרומות, ברמת הקהילה, בין משפחות ובין פרטים ובמידה מסוימת העולם כ״כפר קטן" עלול אף לפעול כנגד הגירה לישראל, שכן ניתן יהיה להדק קשרים, תוך מגורים מרחוק.
1.2	תפוצות
התפוצות האתנו-לאוםיות בעולם - כללי
רבי שפר
התפוצה היהודית אינה תופעה ייחודית. תפוצות אתנו־לאומיות קיימות בכל חלקי העולם. יתר על כן, בניגוד לתחזיות קודרות של בעלי דעות נוגדות, כמו ליברלים ומרכסיסטים, חסידי האסימילציה ו״הטוהר הלאומי", לא רק שהתפוצות לא נעלמו, אלא שמספרן והיקפן הולך וגדל. לפי אומדנים עכשוויים, מספר החברים בקהילות של תפוצות אתנו־לאומיות בעולם הוא כ־ 300 מליון נפש.
אפשר להבחין בין שתי קטגוריות עיקריות של תפוצות אתנו-לאומיות:
תפוצות "חסרות מדינה״ - תפוצות שעדיין לא הצליחו להקים, או לתמוך בהקמת מדינה משל עצמן, כמו הפלשתינאים, הכורדים, הצוענים. מספרן של תפוצות אלה הולך וקטן. רוב התפוצות שייך לקטגוריה הבאה.
תפוצות הקשורות למדינה הקיימת במה שנחשב כמולדת - רוב התפוצות האתנו־לאומיות קשורות למדינות לאומיות הנחשבות על ידן כמולדת, או כארץ אם.
בקטגוריה הזו אפשר להבחין בשלוש קבוצות של תפוצות:
התפוצות הקלאסיות -(תפוצות שנוצרו בעת העתיקה או בימי הביניים המוקדמות). קבוצה זו כוללת, בין היתר, את התפוצה היהודית, הארמנית, הצוענית והסינית.
תפוצות מבוססות (תפוצות שנוצרו בעת החדשה והן עתה בעלות ארגון מפותח בארצות המארחות). בקבוצה זו מצויות, בין היתר, התפוצה ההודית, האירית, האיטלקית והיוונית.
תפוצות חדשות, או תפוצות בהתהוות ־ רוסים, סרבים, קרואטים, ויטנמים, פקיסטאנים, אלג׳יריים, תורכים, אוקראינים, פלשתינאים.
כמה מגמות גלובליות משפיעות, וישפיעו גם בעתיד הנראה לעין, על הגידול בהיקף מספר התפוצות ומספרי חבריהן:
המשך הגידול בהגירה הבינלאומית, הקשור לניידות מטעמים כלכליים ופוליטיים.
החדירות הרבה יותר של הגבולות הבינלאומיים, ואפילו ביטולם באזורים שונים, כמו באיחוד האירופאי.
יצירת תנאים טובים לקיום רב-תרבותי במדינות מארחות, בעיקר במערב, אבל גם באזורים שונים באסיה.
יצירת תנאים נאותים לקיום פלורליזם פוליטי במדינות המארחות, שוב בעיקר במערב, אבל גם באזורים אחרים בהם חלו תהליכי דמוקרטיזציה וליברליזציה.
חוסר יכולת המדינות המארחות לעצור התפתחות תפוצות בגלל קשיים במשילות (Governability).
סובלנות ולגיטימציה לקיום של קבוצות וקהילות אתניות במדינות מארחות.
הגלובליזציה בתחומי התקשורת, התחבורה, והקשרים העל-מדינתיים.
מאפייני התפוצות ־ אספקטים היסטוריים ותיאורטיים
היוצרות - כל התפוצות נוצרות כתוצאה מהגירה כפויה או רצונית. (במקרה היהודי - המולדת "נוצרה" כתוצאה מהגירה ממסופוטמיה. אבל, קרוב למועד יצירת הקונספציה של מולדת בארץ ישראל, החל תהליך של נדידה מרצון, ומאוחר יותר על ידי כפיה, שיצר את ראשית התפוצה היהודית. קרוב לוודאי שהיהודים הקימו קהילת תפוצה ראשונה במצריים.
התנהגות התפוצות ־ התפוצות, כולל היהודית, שומרות על זהות אתנו-לאומיות, מטפחות סולידרית אתנית, מייסדות ומפתחות ארגונים קהילתיים, מפתחות פעילות מסועפת בארץ המארחת, מקימות ושומרות רשתות על־מדינתיות, וחשוב מכל, הן שומרות על קשרים רב־ממדיים עם המולדת (או מה שנתפס על ידן כמולדת).
ייחודה של התפוצה היהודית הוא בשילוב בין זמן הופעתה המוקדם מבחינה היסטורית, יכולת ההתמדה וההישרדות שלה (לאור עוינות סביבתית היסטורית מצד אחד, וראייה עצמית כעם נבחר מצד שני), והעובדה כי היא הייתה תפוצה ללא מדינה שהצליחה להקים מדינה ולסייע לה.
מאפיינים ודפוס׳ פעולה של תפוצות מודרניות
המאפיינים ודפוסי הפעולה של התפוצות המודרניות דומים, ויוצרים פרופיל ניתוחי החל על כל התפוצות, כולל התפוצה היהודית.
היבטי הפרופיל הזה:
פיזור בכמה מדינות מארחות. מגורי קבע בארצות המארחות האלה.
שמירה על זהות אתנו־לאומית.
קיום כמיעוט בארצות המארחות.
יצירה ושמירה על סולידריות בין חברי התפוצה.
יצירת ופיתוח ארגונים וולונטריים פורמליים.
עיסוק בפעילות תרבותיות, חברתיות, פוליטיות וכלכליות בארצות המארחות.
פיתוח רשתות על-מדינתיות.
חילופי משאבים עם המולדת, המדינה המארחת, מדינות אחרות, ותפוצות אחרות.
שיתוף פעולה (פרובלמטי) עם המולדת לקידום ענייני המולדת והתפוצה כאחת.
הופעת עוינות חברתית, לצד קבלה ואפילו שיתוף פעולה, בארצות המארחות.
יצירת דפוסי אוטוריטה דואלית, ובעקבותיה, נאמנות כפולה, מחולקת ועמומה.
בדרך כלל, קיום אסטרטגיה קהילתית להבטחת הישרדותה.
תפקוד ־ ניתן להבחין בשלוש קטגוריות תפקודיות מרכזיות: שמירה, הגנה וקידום של הזהות הקהילתית והאינטרסים של התפוצה, וזאת על ידי פעולות בתוך ומחוץ לגבולות המדינה המארחת עבור המולדת או קהילות אחרות של אותה תפוצה.
קשרים ישירים בין קהילות התפוצה והמדינות המארחות מתקיימים לרוב ברמת הפרטים. הקשרים בין
התפוצות, הממשלות במדינות המארחות והמולדת מתקיימים לרוב ברמת הארגונים.
אפיון קהילות שונות ־ ככל שהקהילה עשירה יותר - הארגונים שהיא מקימה מתוכננים ומפותחים יותר, המוטיבציה של החברים גדולה, קיימת נגישות גדולה יותר למוקדי הכוח במדינה המארחת, וחברי התפוצה מקדישים זמן רב יותר לפעילות במסגרת הארגונים האלה. יחד עם זאת, קיימת חשיבות לא רק לעושר, אלא גם לפעולה מתמדת ולמסירות למימוש המטרות.
אסטרטגיות של תפוצות
תפוצות חסרות מדינה
האסטרטגיה העיקרית מכוונת למתרחש במולדת ־ ובעיקר, סיוע להקמת מדינה סוברנית. אימוץ אסטרטגיה זו משפיע גם על האסטרטגיות הננקטות בארצות המארחות, כיוון שלעתים ישרור מתח בין התפוצה והמדינה המארחת על רקע זה.
תפוצות קשורות למדינה
האסטרטגיה העיקרית קשורה להסדרת היחסים עם הארץ המארחת, ולא עם ארץ האם, או המולדת. בהקשר הזה מטפלות התפוצות בבעיות הניצבות בפניהן על פי המצב הפוליטי והחברתי בארץ המארחת, המשפיע על הנושאים הגלויים והנסתרים על סדר היום בארץ המארחת.
יצירת רשתות על-מדינתיות
להלן כמה מהסיבות ליצירת רשתות על־מדינתיות, פורמליות ולא פורמליות: רצון בסיסי לשמור על קשר עם המולדת ועם קהילות אחרות מאותו מוצא, המתגוררות דרך קבע בארצות מארחות אחרות; העדפת ארץ האם לשמור קשר עם צד מאורגן ולא עם קבוצות לא מאורגנות של חברי תפוצה; ומהפכת התקשורת והתחבורה היוצרת תשתית טכנולוגית המאפשרת יצירת רשתות כאלה. חשוב לציין כי כמו שהמדינות המארחות אינן מסוגלות לעצור את הקמת והתפתחות התפוצות, כך הן אינן יכולות למנוע את הקמת הרשתות האלה. לכן, הקמתן עלולה לעורר קונפליקטים בין הממשלות המארחות והתפוצות.
הרשתות העל־מדינתיות משמשות מספר צרכים:
העברת מידע בנושאי תרבות, כלכלה, פוליטיקה, מדע וטכנולוגיה.
העברת מידע מודיעיני רגיש וסודי.
קידום ערכים ויעדים אידיאולוגיים.
שימוש לצורכי הגנה על ארגונים בתפוצות על ידי תמיכה מהמולדת ומקהילות אחרות של התפוצה.
העברת משאבים כלכליים וכספיים למולדת, כמו תרומות, השקעות, וכסף "שחור". הקף העברת הכספים הוא גדול, אך קשה מאד לעקוב אחרי הכספים האלה. חלק מהכספים האלה מועברים באופן פרטי על ידי חברים בתפוצה, וחלק מהכספים האלה מועברים על ידי ארגוני התפוצה. בכמה מקרים מגיעים סכומי הכסף המועברים מהתפוצות למולדת עד כדי 70%־30 מההכנסות מהיצוא של המדינות המארחות. חלק מהכספים שהתפוצות אוספות משמש למימון ריגול וטרור בינלאומי.
•חס• תפוצות ־ תולדת
בדרך כלל, מקור המתחים המתעוררים בין תפוצות ומדינות מארחות הם בתפוצות. מקור המתחים המתעוררים בין התפוצות והמולדת שלהן, בדרך כלל, הם במולדת. לרוב, המתחים מהסוג השני נובעים מהתפישה של מנהיגים במולדת כי התפוצות צריכות להפגין את נאמנותם, לשמור על קשרים קבועים ולספק למולדת שירותים במדינות המארחות, ובעיקר להקדיש את מאמציהן להגנת המולדת.
בעיני המנהיגים במולדת אינטרס התפוצות אינו עומד בראש סדרי העדיפות הלאומי, קודמים לאינטרסים אלה האינטרסים של הביטחון, הפוליטיקה והתרבות במולדת. במידה ונדרשת הגנתה על התפוצות, זו מתבצעת באמצעים דיפלומטיים ופוליטיים על מנת למנוע מתחים עם המדינות המארחות.
בדרך כלל, מצב התפוצות במדינות ידידותיות למולדת מתאפיין במודוס ויוונדי סביר, ואילו במדינות לא ידידותיות עלולים להתעורר ניגודי אינטרסים ומתחים, היכולים להגיע עד כדי גירוש התפוצה ממדינות מארחות, המצויות במלחמה עם המולדת.
יחס• ישראל - תפוצות
חבט הפסטור•
מבחינה היסטורית, קיימת מחלוקת בקשר להיקף התרומה המעשית של התפוצה להקמת ישראל והשמירה על בטחונה ורווחתה. בעוד שרוב מנהיגי ישראל טענו, ועדיין טוענים, שהישוב בארץ ישראל הוא שהקים, למעשה, את מדינת ישראל, הרי שמפרספקטיבת התפוצות, היו אלה קהילות התפוצה שהקימו את המדינה. חוסר ההסכמה
ההיסטורית הקיימת עד היום בשאלת הקמת המדינה משתקפת גם ביחסי ישראל-תפוצה: בעוד שישראל רואה עצמה כמרכז הלאומי החשוב ביותר, או אפילו היחידי, כגורם הדומיננטי בעם, וכבעלת "זכות" ההתערבות בענייני התפוצות, הרי שהתפוצות רוצות להשפיע על מדיניות ישראל, לפחות בכל מה שקשור להן ולמדינות המארחות אותן מצד אחד, ואינן מעונינות בהתערבות ישראל בנושאים שלהם מצד שני.
בראייה לאחור, ללא תנועה ציונית מאורגנת היטב שסייעה בכסף, בתמיכה, בהשפעה פוליטית מתוך שיתוף פעולה עם היישוב ־ קשה היה להקים את מדינת ישראל. גורם זה, וכן חוסן הישוב ואפשירותו להוביל מאבקים מדיניים, פוליטיים, דיפלומטיים וצבאיים, היו שני הגורמים הקריטיים בהקמת המדינה.
יחד עם זאת, שתי שאלות מפתח עומדות על סדר היום הלאומי מאז הקמת המדינה: א. מעמד התפוצות במדיניות ישראל; ב. התרומה הרצויה של התפוצות לקיום השוטף של ישראל.
מנהיגי המדינה התייחסו בדרכים שונות לשאלות אלה: החל משלילת הגולה על ידי בן גוריון, דרך הכרה בשוויון המעמד וחיוניות שיתוף הפעולה עם התפוצה, שלהן טען משה שרת, דרך התעלמות מבעיות התפוצה, כמו שהייתה עמדת יצחק רבין, ועד תשלום מספר שפתיים לתלות ההדדית בין התפוצה וישראל, שאנו שומעים מפי מנהיגים ישראליים רבים.
התייחסות הציבור בישראל לתפוצה נעה מתשלום מספר שפתיים עד לדאגה כנה לגורל תפוצות במצוקה, מייחוס מקום נמוך על סדר היום האישי והלאומי, ומיחס שלילי לארגונים כמו הסוכנות היהודית וההסתדרות הציונית, ונכונות להשקעה מועטת יחסית בקליטת עליה, ועד לנכונות אמיתית לשיתוף פעולה עם התפוצה.
התייחסות ממשלות ישראל לתפוצה נעה גם כן מתשלום מספר שפתיים לצורכי התפוצה, עד לדאגה כנה לגורל תפוצות במצוקה, מייחוס חשיבות יחסית נמוכה, להתייחסויות פוגעות של ראשי ממשלה, לביטוי מינימלי בפעילות משרד החוץ, למדיניות כלפי מדינות מארחות ללא התחשבות בתפוצות, והנתמכת בדעה כללית בדבר צורך בעצמאות ישראל בנושא זה.
מצב ק״ם וציפיות
המצב הקיים והציפיות נובעות מהגישה הרווחת בישראל כי התפוצה היא "גלות," כי המדינה היא הגורם המרכזי בעם היהודי, וכי קיום לאומי מלא אפשרי רק במסגרת של מדינה עצמאית. גישה זו תורגמה להרגשת עליונות ישראלית. מצד שני התפוצות טוענות לשוויון במעמד, כלומר, למבנה רב-מרכזי בעם היהודי.
נקודת המבט של התפוצה היהודית
המצב הקיים - התחושה בתפוצות היא שמאז הקמת המדינה, בראש ובראשונה ישראל דואגת לאינטרסים העצמיים שלה. קיימת תחושה חזקה שישראל מצפה שחברי הקהילות בתפוצה יתרמו כספים, זמן, ומאמצים פוליטיים למען ישראל, וכי מצד שני, ישראל אינה ערה די הצורך ואינה מתייחסת כהלכה לצרכים הפוליטיים של הקהילות. ציפיות התפוצות הן שישראל תעמיד את צרכי התפוצה במקום גבוה יותר בסדר העדיפות שלה, כי ישראל תכיר בגלוי כי ברוב הכספים הנתרמים על ידי התפוצה ייעשה שימוש לצרכים עצמיים של התפוצה, וכי ישראל תגלה גמישות ביחסה למדינות עוינות שבהן מצויים עדיין יהודים, וכן שישראל תתייחס בסובלנות ובהבנה למיעוטים בישראל, ובעיקר למיעוט הערבי.
נקודת המבט הישדאלית
המצב הקיים ־ שוררת עמימות רבה בהתייחסות לתפוצה. מצד אחד, ישראלים מפגינים זלזול ולעג כלפי התפוצה, כלפי המטריאליזם הטבוע, כביכול, בחיים בתפוצה, ובייחוד כלפי ה״שנור", קרי: הפעילות הרבה סביב גיוס הכספים, כלפי התפישה כי גיוס הכספים בא להשקיט את רגשות האשמה של חברי התפוצה, וכלפי מנטליות ה״שטטל" שבה מצטיינות, כביכול, הקהילות בתפוצה, ומצד שני, ישראל מרגישה זכות להתערב בענייני הקהילות, ובעיקר בנושאים הקשורים לגיוס הכספים. ציפיות ישראל הן רצון לשמור על הקהילה היהודית בארצות הברית כשדולה מתמדת עבור ישראל, ועל ההכנסות שלה מהמגביות ומהבונדס, בייחוד לאור הירידה בהיקף התרומות למגביות היהודיות בכלל, והגדלת החלק הנשאר בארה"ב מ־ 35% ל- 70%.
התוצאה של קיום ציפיות שונות של ישראל ושל התפוצות בדבר היחסים ביניהן היא קיום מתח מתמיד על כמה נושאים: מרכזיות ישראל בחיי העם, הקצאת כספי המגביות והשימוש בהם, חקיקה בישראל, בייחוד בנושאי המעמד האישי, והיחס לפתרון הסכסוך הישראלי-ערבי.
המחלוקות העיקריות בין ישראל לתפוצות
שאלת הנאמנות הכפולה - השאלה העומדת תדיר על סדר היום הלאומי היא למי חייבים יהודי התפוצה נאמנות -למדינת ישראל או למדינה המארחת? השאלה מתעוררת בעיקר ביחס לנושאים שנויים במחלוקת כמו: יחסי ישראל ומדינות שלישראל יש יחסים בעייתיים עמן, והתביעה לכיבוד פלורליזם אתני במדינות המארחות מול היחס למיעוטים בישראל.
ה״עצמאות שבתלות״ - דילמת ה״עצמאות שבתלות״ (independence in dependence) קשורה לשאלת התלות ההדדית, בעיקר בתחום הכלכלי והפוליטי, מול הרצון לקיים יכולת לקבל החלטות באופן אוטונומי.
היחסים עם הצדדים הרביעי/החמישי - מדי פעם מתעוררות מחלוקות גם בקשר לשאלות בדבר יחסי ישראל ומדינות זרות (הצד "הרביעי" או "החמישי" ביחסי ישראל-תפוצה-מדינה מארחת-ושחקנים נוספים) וההתחשבות בצרכי הקהילות היהודיות שם, כמו סיוע למשטרים קיצוניים ללא התחשבות ברגישויות מוסריות של קהילות יהודיות בתפוצה.
פתרון הסכסוך הישראלי ־ ערבי, עכשיו מתמקד עיקר המחלוקת בין ישראל והתפוצה היהודית ביחס לבעיה הפלשתינאית. התפוצה היהודית נחלקת בין רוב הדוחף לפשרה ובין מיעוט הטוען לסיפוח השטחים ולהפגנת יש חזקה כלפי הפלשתינאים.
גם אם קשה לייחס משקל מדויק לכל אחד מהגורמים האלה, אין ספק כי התוצאה הצוברת של המחלוקות האלה היא, בין היתר, ירידה בתרומות לישראל, דעת קהל ביקורתית כלפי החברה וממשלות ישראל, ירידה במספר התיירים היהודים בארץ, אדישות לנושאים ולמסעי גיוס תמיכה למען ישראל, וויכוחים נוקבים בתפוצה על פרשות והיבטים שונים ביחסי המולדת והתפוצה.
כאמור, אחת התוצאות של המחלוקות השונות בין ישראל - והתפוצה היא הדגשת הגישות השונות כלפי סוגיית הביקורת על ישראל. באופן בסיסי קיימות עתה ארבע גישות:
לא לבקר כלל - מי שלא אזרח ישראלי עדיף שיימנע מביקורת גלויה.
ביקורת זהירה ומתונה לא בפומבי. העיקרון הוא כי אין "מכבסים" כביסה מלוכלכת בפרהסיה.
יש זכות לבקר את ישראל בגלוי, וזאת מכיוון שישראל היא מדינה דמוקרטית, ומנשמת אפה של הדמוקרטיה היא הביקורת הקונסטרוקטיבית, וכן כיוון שבתנאים הנוכחיים אין אפשירות להסתיר את המגרעות ואת הבעיות. המסקנה של רוב המבקרים היא שנדרשת הבנת ההיקף האמיתי של הבעיות וחשיבותן, המצריכים שיפור איכות קבלת ההחלטות בישראל וכן טיפוח זכויות הפרט והאזרח.
התפוצה צריכה למתוח ביקורת קשה - בכדי להציל את ישראל מיצר הרע ומחוסר התבונה העצמית.
מרכזיות מול פריפריאליות באומה היהודית
השאלה האם ישראל צריכה להמשיך ולקבוע את מדיניותה על פי הדימוי העצמי שלה, לפיו היא משמשת כמרכז הלאומי העיקרי, עומדת ביסוד הדילמות הבאות ביחסי ישראל - תפוצות:
דילמה ראשונה ־ מתייחסת להתפתחות העתידית של העם הישראלי. בתפוצות נשמעת הטענה כי משום שלישראל יש עדיין בעיות קיומיות קשות בתחום הביטחוני, הפוליטי, והכלכלי, קיים ספק אם עתיד העם היהודי יהיה בטוח כשישראל משמשת כמרכז הדומיננטי. לכך יש שמוסיפים גם את שאלת הזהות היהודית ושמירתה בישראל. על פי גישה זו, מקור האיום על המשכיות הזהות היהודית הוא בפער בין חילונים ודתיים, הקשיים בהתמודדות עם הבעיה הפלשתינאית, וקיום מערכת אקדמית ותרבותית בעלת רמה בינונית שאיננה תורמת באופן משמעותי לתרבות הלאומית. וזאת כאשר בתפוצות חלה התחדשות תרבותית (בעיקר בארה״ב ובצרפת).
בהקשר הזה הטענה היא כי למעשה קיימים שלושה מרכזים תרבותיים יהודיים: בצרפת, בארה״ב ובישראל. קשה להניח כי הקהילות היהודיות בצרפת ובארה״ב תהיינה מוכנות להכיר במרכזיות ובעליונות התרבותית היהודית של ישראל.
דילמה שנייה - קשורה לצדק בינלאומי ולכנות היסטורית ביחס לפתרון הבעיה הפלשתינאית, קרי: לתביעה היהודית להכרה בזכות ההגדרה העצמית היהודית מצד אחד, ולשלילת זכות זו הפלשתינאים מצד שני. לאחר השגת הסכמי הביניים עם הפלשתינאים, פחתה חומרת הדילמה הזו.
דילמה שלישית - קשורה לתביעת התפוצות לאיזון במדיניות ישראל כלפי מדינות מארחות, כך שישראל תתחשב באינטרסים של התפוצות היהודיות כאשר היא קובעת את מדיניות החוץ שלה כלפי המדינות האלה.
דילמה רביעית - קשורה לחיפוש פתרון לבעיות ה״עצמאות שבתלות", כלומר, איך ישראל יכולה לשמור על מדיניות עצמאית לאור התלות שעדיין קיימת בארה״ב ובקהילה בארה״ב.
דילמה חמישית ־ קשורה לעובדה כי התפוצה הישראלית האמיתית הם הישראלים שעזבו את הארץ והתיישבו דרך קבע במדינות מארחות שבהן קיימות קהילות יהודיות. ברוב המדינות האלה קיים נתק בין קהילת הישראלים שם והקהילה היהודית המקומית, או שהקהילות האלה לא מקבלות את הישראלים בברכה. הדילמה מתעוררת כיוון שישראל שינתה את מדיניותה בתחום הזה והיא מעונינת לקרב את הישראלים האלה.
סיכום
התפוצה היהודית מחוץ לישראל מונה כשמונה מליון איש ואישה (גודלה הוא כ־ 5%.ו מכלל התפוצות הקיימות היום). מאפייניה העיקריים דומים למאפייני תפוצות אחרות: היא נוצרה בעקבות הגירה רצונית וכפויה מארץ המוצא; גרעין קשה בה שומר על הזהות האתנית-לאומית-דתית; חלק מהגרעין הקשה הזה שומר על רמה גבוהה של הזדהות עם הקהילה ועם המולדת; חלק מחברי הקהילה שומרים על רמות גבוהות יחסית של סולידריות עם
העם כולו ועם הקהילות המקומיות; קיימת בתפוצה רמת ארגון קהילתית גבוהה; הקהילה שומרת על קשרים מתווכים ובלתי מתווכים עם ישראל; חלק מארגוני התפוצה מכוון את עיקר פעולתו כלפי ישראל; התפוצה הקימה רשתות על-מדינתיות מסועפות. למרות שזו אינה תפוצה גדולה, ההיסטוריה שלה משמעותית, וזאת בגלל ההמשכיות שהיא גילתה, בגלל דפוסי פעולתה המורכבים, ויחסיה עם המולדת.
עד הקמת ישראל, וכמו תפוצות אחרות ללא מדינה, נקטו קבוצות וארגונים מסוימים בתפוצה היהודית באסטרטגיה של הישרדות וכוונה להקים מדינה. ושוב כמו תפוצות אתנו-לאומיות אחרות, אחרי הקמת המדינה, התפוצה היהודית נוקטת באסטרטגיה קהילתית.
גם ישראל מתנהגת במישור הזה כמו ארצות "מולדת" אחרות. כמותן, ישראל מודרכת על ידי מאמצים לשמור על עליונותה ביחסים עם התפוצה, ואלה מכוונים על ידי אינטרסים פוליטיים ופסיכולוגיים, ועל ידי רצון להשגת תמיכה מרבית באינטרסים שלה, ולקידום מדיניותה באופן תועלתני.
הניתוח מעלה שאין להתייחס לתמיכת התפוצה בישראל כדבר "מובן מאליו". תתכן דחייה התביעה לתמיכה כאשר כמה או כל התנאים הבאים מתקיימים:
כאשר מתגלים חילוקי דעות על מרכזיות ופריפריאליות, ובייחוד כאשר התפוצה מעריכה כי היא תופשת מקום מרכזי בחיי העם;
במקרים בהם ישראל נוקטת במדיניות אשר יוצרת דילמות חמורות ביחס לסמכות המולדת ולנאמנות התפוצות;
כאשר ישראל נוקטת במדינויות הנראות בעיני חלק מהתפוצה כלא מאוזנות ביחס למדינה המארחת, וכבלתי צודקות ביחס לתפוצות אחרות;
כאשר ישראל מתערבת לעתים תכופות, ובהיקף ובעומק רבים, בעניינים הפנימיים של התפוצות, ובייחוד כאשר היא מאיימת לקבוע או לסדר מחדש את המטרות והעדיפויות של התפוצה.
המחלוקות והדילמות קיימות בבסיס היחסים הנוכחיים בין ישראל והתפוצות. בכדי לאפשר לישראל ולתפוצה להבטיח את המשך הקיום הלאומי ואת הקשרים בין התפוצה וארץ האם, ישראל צריכה לנסח ולבצע מדינויות בעלות מטרות מוגדרות היטב ושיקולים מאוזנים ביחס לשחקנים השונים הקשורים במערכת היחסים הזו: הקהילות השונות בתפוצה, המדינות המארחות, ישראל, ו״שחקנים רביעיים וחמישיים".
מכניזמים ביורוקרטיים או אדמינסטרטיביים פורמליים קיימים לא יוכלו להתמודד עם האתגרים האלה, לכן צריך ליצור מנגנונים מיוחדים שיהיו קשורים לזרם המרכזי של קבלת ההחלטות על מנת למנוע מתחים קשים ברשתות הרגישות המקשירות את ישראל והתפוצה היהודית. חשוב מאוד שמנגנונים אלה יאספו מידע רב ומהימן יותר על מצב התפוצה, ינתחו את המידע על ההתפתחויות בתפוצות, וינקטו במדיניות של פתיחות וכנות.
ספק רב אם מדיניות שתדגיש את מרכזיותה של ישראל תוכל לשמש בסיס מתאים לחידוש ביחסים האלה. התפישה שצריכה להיות מונחת בבסיס היחסים האלה היא זו של רב-מרכזיות.
למרות כל הקשיים, הבעיות והדילמות שנסקרו קודם לכן, נראה כי כמו תפוצות אתנו־לאומיות אחרות, התפוצה היהודית לא תכחד. יש בה מידה רבה של חיוניות והתמדה שיבטיחו את ההמשכיות שלצידה העמידו סימן שאלה.
1.3 מגמות המאה ה־ 21
המגמות העולמיות למאה ה־ 21 הן בעלות השפעה על המזרח התיכון בכלל ועל ישראל בפרט. לאלה נוספים התהליכים והמגמות הייחודיות באזור המזרח התיכון עצמו, הממוקם במיחבר בין המערב ־ הארצות המפותחות והמזרח ־ הארצות המתפתחות ומצוי היום בנקודת זמן ייחודית (סמדר פוגל וענת גונן, 1994).
מדתות עונתיות עתידיות
שתי מגמות - על מרכזיות:
ו. התפתחות מערכות על־לאומיות המונעות בכוח כלכלי המאזן את הכוח המדיני, שיסודן העמוק בתפיסות דמוקרטיות. הכלכלה העולמית יוצרת יותר הזדמנויות לחלוקת העושר בין מדינות ופרטים. במקביל נוצרים גושים כלכליים מובילים: אמריקה הצפונית, האיחוד האירופאי, המזרח הרחוק ואזור הפסיפי. יורד משקלן של המדינות וממסדיהן, ועולה ערכו של הפרט, זכויותיו ויוזמותיו. אינטרסים כלכליים יוצרים זיקות ומחויבויות חדשות המביאות לחיזוק הדמוקרטיה.
2.	מתחוללת תמורה היסטורית שעיקרה מעבר מכוח ואנרגיה, שהמטאפורה שלהם היא פיסיקה, למידע ותקשורת שהמטאפורה שלהם היא הביולוגיה.
המזרח התיכו/ במסדרת העולמית
אזור המזרח התיכון מצוי כיום בתהליכי תמורה משמעותיים. תהליכי השלום והסיכוי לפתרון הסכסוך הישראלי ערבי מיקדו את תשומת הלב העולמית לפיתוח האזור במטרה לסייע לתהליכי השלום ומתוך ראיית הפוטנציאל המצוי בו. קיימת כיום בשלות במזרח התיכון להשתלבות במדיניות והכלכלה העולמית. ביטוי לכך מתקיים בהסכם השלום עם ירדן, הסכם אוסלו, שיחות השלום והדיונים הרב לאומיים בהן משתתפות מדינות האזור הנערכים במקביל לבניית המסגרת לשלום העתידי ולבניית שיתוף פעולה בינלאומי ואזורי לפיתוח תשתיות ופרוייקטים מיוחדים בתחומי המים, התחבורה, איכות הסביבה, תיירות ועוד.
ההידברויות החדשות במזרח התיכון תוכלנה להביא לתהליכי שינוי באזור, אשר יקלו על השתלבותו במגמות המערכת העולמית המתהווה:
שימת דגש על זכויות האדם וחופש היזמה הפרטית כערכים מרכזיים.
דמוקרטיה פלורליסטית, חיזוק זהות של קבוצות אתניות וקבוצות המייצגות אינטרסים שונים.
התאמת שיעור גודל האוכלוסייה לכושר הנשיאה הכלכלי.
פיתוח ההון האנושי, על מנת לעמוד בתחרות ובסטנדרטים בינלאומיים.
תיעול המשאבים המתפנים מתחומים ביטחוניים לאפיקים חדשים.
המגמות העולמיות הבולטות הן בעלות השפעה על העם היהודי, על ישראל ועל קשרי ישראל - תפוצות בשנות האלפיים. הבולטות בהן מתייחסות ל- 4 תחומים והקשרים ביניהם:
הפרט כנדבך המרכזי.
מגמות כלכליות עתידיות.
הדאגה לאיכות העולם העתידי.
טכנולוגיות המחר.
הפרט כנדבך המרכז•
התפתחות המערכות העל לאומיות - הגלובליות - המונעות בכוחות כלכליים, ואשר מבוססות על טכנולוגיות חדשות של העברת ידע ותקשורת יעלו את הפרט למקום מרכזי ביותר במערכת העולמית, כגורם העיקרי שיחולל שינויים.
אלו יובילו את הפרט למחשבה על עצמו, מקומו בחברה, איכות חייו ולסיפוק צרכיו העצמיים, תוך מיצוי הפוטנציאל שלו עצמו.
הפרט הוא אשר ייצור ויפתח טכנולוגיות, יצרך מוצרים מגוונים יותר המתאימים ותפורים לפי מידתו, יצור יצירות אומנותיות, יפתח עסקים חדשים.
הפחתת המלחמות בעולם תוביל את הפרט למחשבה על מהות החברה, המשמעות להיות בן אנוש ומקומו וינתבו את פעילותו לנושאים כלל עולמיים, כמו: איכות הסביבה, נושאים חברתיים כמו חיסול העוני ומניעת מלחמה גרעינית.
הדגשת הייחוד התרבות׳ והקהילתי
העברת המידע המהירה תוביל לסגנונות חיים שילכו וייעשו דומים, בכפר העולמי, ותיצור תגובת נגד לאחידות, שביטויה יהיה שאיפה להדגשת הייחודיות של התרבות, השפה, הדת, האמנות והספרות.
במקביל, הקמת התאגדויות חופשיות - קהילות, אשר בבסיסן, אינטרסים משותפים, טעמים שווים, איכויות דומות, תהוונה תבניות חיים ייחודיות שתטופחנה במאה הבאה.
מגמות כלכל•/ת עתידיות
המשך המהפכה הטכנולוגית בראשית המאה ה־ 21 יקבל ביטוי בחדירת המחשב ואביזרי התקשירות האלקטרונית לכל תחומי הייצור והצריכה ומשמעותם - גידול דרמטי ביעילות הייצור ברוב ענפי התעשייה והשירותים. גידול היעילות בייצור יהיה מהיר יותר מהגידול בצריכה ויביא להערכות מחודשת במבנה התעסוקה בחברה המערבית המתועשת (פרופ׳ י. דון). הביטויים לכך יהיו:
ירידה נוספת בשיעור העוסקים בחקלאות.
ירידה בשיעור המועסקים בתעשייה ובפעילויות ה״צווארון הכחול' עד ל־ 5-6 אחוזים ובעיית אבטלה של פועלי תעשייה, אשר לא תאוזן בגידול הביקוש למוצרי ושירותי פנאי. ירידה גם בשיעור המועסקים בשירותים שונים שיוחלפו על ידי טכנולוגיות של תקשורת ומחשב.
הענפים בהם צפוי גידול בביקוש הם טכנולוגיות מתקדמות, מקצועות רפואיים ופארה רפואיים, שירותי סעד, שירותים פיננסיים, מקצועות העוסקים בתרבות הפנאי וכן בתחומי התרבות השונים, באומנות ובענפי ההשכלה.
כל השינויים הללו יהיה באווירה עסקית של תחרות חריפה במישורים הלאומיים והבינלאומיים, כאשר אמת המידה היחידה להצלחה תהיה יעילות, כושר תחרות וחשיבה רציונלית הממוקדת בהשגת מירב הרווחים לפירמה.
המידע ומהירות העברתו ידגישו את טשטוש ההבדלים בין עמים ואומות, את הדמיון באורחות החיים, בטעמים בדפוסי הצריכה ובדפוסי צריכת מוצרי התרבות. חופש התנועה של הון, כוח עבודה בגבולות מכסיים רחבים יגבר ויקומו גופים כלכליים על לאומיים חדשים.
הדאגה לאיכות העולם העתיד•
הפחתת הבעיות בעולם בנושאי מלחמה ובטחון ויצירת גושים על־לאומיים תפנה את מקומה להעלאת המודעות לבעיות משותפות גלובליות ולבניית כלים להתמודדות איתן.
השמדת הסביבה הטבעית הנה המרכזית שבהן. גוברת ההכרה שהחברה התעשייתית במתכונתה הנוכחית הגיעה לקצה גבולותיה והתנועה הכלל עולמית להגנת הסביבה הנה תגובה שנועדה להבטיח את הישרדות כדור הארץ. כניסתן של מעצמות חדשות למעגל התעשייה מחמירה את התופעה ונותנת משנה תוקף לתנועות הירוקות.
המעבר המהיר של מידע, באמצעות התקשורת המודרנית מאפשר לעולם לעקוב אחרי אסונות סביבתיים בזמן אמיתי.
גוברת ההסכמה שהכל חייבים לשתף פעולה בנושא שמירה על משאבים ואיכות הסביבה בעולם. בדומה לתחרות על הובלת מרוץ החימוש ־ תתקיים תחרות בין המדינות שינהיגו את העולם בשמירה על משאבי העולם ואיכויותיהם.
זרם מרכזי זה יצדד בהתקדמות טכנולוגית וכלכלית, תוך שמירה על מגבלות סביבתיות חמורות. התבונה, הדמיון והטכנולוגיה ישנו דפוסי ייצור, ישתמשו בכמויות קטנות יותר של משאבים, יפלטו פחות זיהום וימחזרו את הפסולת למשאבים הניתנים לשימוש חוזר.
התפוצצות האוכלוסייה והמשבר האקולוגי מחייבים שינויים מהפכניים בדרך שבה מאורגנת כיום המערכת הכלכלית ויובילו לפיתוח טכנולוגיות חליפיות, ביניהן הביו טכנולוגיה, שתגביר את השימוש בחומרים ביולוגיים או טכנולוגיה "ירוקה".
טכנולוגיות הכוה!
"<דע הוא עוצמה" על פי פרנסים בייקון.
במערכת הגלובלית העתידית, המרכיב המרכזי, אשר יאפשר צבירת כוח ועצמה הוא מרכיב הידע.
האפשרות להעברת וקבלת הידע במהירות ־ ב״זמן אמיתי" היא אשר תאפשר את בניית הכוח והעוצמה בכל תחומי החיים והיא אשר תכתיב מי יגיב בזמן ומי יתפתח.
במערכת העולמית החדשה, אשר תושתת על ידע, תקשורת ומיחברי תקשורת, יאבדו הגבולות הפיסיים את משמעותם. תתאפשר קפיצה מעל מרחקים פיסיים ומושג הזמן ישנה את משמעותו.
המידע וטכנולוגיות התקשורת ישנו את כל מערכות החיים ויחליפו את המערכות הקיימות של כוח ההון.
בהיות הידע דמוקרטי ומערכות התקשורת נגישות לכל, שינוי המערכות יתבטא בעוצמה הגבוהה ביותר בשינוי שיחול במערכות הכלכליות, אשר יובילו את העתיד.
הייצור התעשייתי יותאם לדרישות הלקוח ויצור של מוצרים Tailor Made, במערכת בה היצרן והצרכן מתלכדים ־ הצרכן תורם את הידע על השוק והתכנון ותהליכי הייצור מתכוונים על פי דרישותיו.
המידע האלקטרוני יחליף את הכסף ויהפוך את ההון לנזיל.
את מקום ההיררכיות הארגוניות שנבעו מארגון הידע הבירוקרטי יתפסו מערכות חופשיות של זרימת מידע - רשתות.
הפרט יתפוס את המקום המרכזי שכן מרבית המוצרים יהיו עתירי ידע, שילוב של ידע, יצירתיות ודמיון עם פעולה בעיתוי הנכון יובילו לקביעת מיקומו של הפרט.
השינוי שיחול במערכות הכלכליות ילוו גם בשינוי במערכות החברתיות והמרחביות.
נתונים, מידע וידע הנם אינסופיים, לכן יהיה צורך בנתיבים ישירים ועקיפים לים המידע וידרשו צמתים או מיחברים של מידע, אשר יאפשרו נגישות מהירה למידע.
פרק 2 - תחומים
2.1	מרחב ודמוגרפיה
סרג'•! דלה פרגולה
עתידה של החברה הישראלית תלוי במידה רבה בהתפתחויות הדמוגרפיות שיחולו בה. בתמורות אלה, לרבות תנועות הגירה וקצב גידול האוכלוסייה, באים לביטוי הן תהליכים ששורשיהם במקום שבו הם מתרחשים, הן תהליכים שראשיתם בחו״ל במסגרת יהודי התפוצות. ראיה כוללת של התרחישים הצפויים בישראל בתחום תחזיות האוכלוסייה חייבת להיות מבוססת על ראיה כוללת של המגמות הסוציו־דמוגרפיות של העם היהודי ברחבי העולם.
מחקרנו משרטט בקווים כלליים את התמורות הכמותיות והגיאוגרפיות שחלו מתום מלחמת העולם השניה. הערכות אלה מצריכות פיתוח של מושגים חדשים בנוגע להגדרה ולמדידה אמפירית של האוכלוסייה היהודית. בהמשך נידונים מספר תהליכים אנדוגניים ואקסוגניים המשפיעים לאחרונה על הגודל ועל המבנה של אוכלוסיות יהודיות בארץ ובארצות אחרות. קריאת כיוון התהליכים המרכזיים בשנים האחרונות משמשת בסיס לפיתוח מערכת השערות לגבי ההמשך הצפוי באותן המגמות. כתוצאה מבחירת תחומי התפתחות סבירים, בעיקר לגבי שכיחות ההגירה הבינלאומית ורמות הפריון, נוצרו תסריטים שונים לגודל, לחלוקה בין ישראל והתפוצות, ולהרכב הגילים הצפוי לאוכלוסייה היהודית בשנת 2020.
תסריטים אלה אמורים לשמש בסיס לחשיבה אסטרטגית לגבי ההשלכות הלא-דמוגרפיות של תהליכים דמוגרפיים בעם היהודי, לרבות משקלה של החברה הישראלית מתוך הסה״כ, ואופי היחסים בין ישראל לתפוצות.
תהליכים בסיסיים בקוב יהודי התפוצות
בדמוגרפיה ובסוציולוגיה של היהודים בתפוצות חלו בעשירות השנים האחרונות תמורות מקבילות במידה רבה, תוך התחשבות בשוני הסביבה הכללית של כל קהילה. הדבר מאפשר הצגת המגמות העיקריות בהכללה.
ו.	הגירה בינלאומית שכיחה, המבטאת בעיקר את הכוחות הדוחפים בארצות המוצא, כגון חוסר יציבות כלכלית וביטחונית ובפרט חשש ליציבות המעמד של האוכלוסייה היהודית. העלייה לישראל מהווה מרכיב הרוב מתוך כלל ההגירה הבינלאומית של יהודים ברוב החמישים השנים האחרונות (פרט לרוב שנות ה-80).
2.	יישור התפרוסת הגיאוגרפית של יהודי התפוצות לפי מערך כוחות המשיכה והדחייה של הארצות השונות. התוצאה היא התרכזות הרוב המכריע של יהודי העולם בחמישון העליון של המדינות היותר מפותחות (כולל מדינת ישראל).
3.	הדמות סוציו-כלכלית בין יהודים, תוך שמירה על הבדלים מובהקים לעומת כלל האוכלוסייה, לרבות:
עיור מוחלט והתרכזות רוב האוכלוסייה היהודית באזורים מטרופוליניים גדולים;
רכישת השכלה אקדמית על־ידי הרוב המכריע של הדור הצעיר;
מעבר למשלחי יד בעלי רקע של השכלה גבוהה, לרבות התרכזות במקצועות חופשיים ומנהליים, תוך גידול אחוז השכירים על חשבון העצמאיים;
השתייכות תרבותית לשכבות חברתיות מתאימות, כולל, יותר מאשר בעבר, הזדהות פוליטית עם יציבות החברה במדינות המערב.
4.	שחיקה בתהליכים המשפחתיים:
דחיית נישואין וגידול שיעורי הרווקות;
גידול באחוז הגירושין;
פריון נמוך;
אחוז הולך וגדל של נישואין מעורבים;
אחוז נמוך של ילדי נשואי תערובת המוגדרים כיהודים;
הזדקנות ניכרת בהרכב הגילים.
5.	רב־גוניות דפוסי ההזדהות היהודית הלובשת, לחליפין, אופי של:
הזדהות דתית;
הזדהות אתנית-קהילתית;
הזדהות של שארית תרבותית;
הזדהות יהודית השואפת לאפס או מעורבת עם הזדהות לא-יהודית פעילה.
6.	מורכבות הולכת וגוברת בהגדרת האוכלוסייה היהודית, המתבטאת בפערים גדלים בין שני מושגים:
האוכלוסייה היהודית הגרעינית, הכוללת כל מי שמוכן להזדהות או להיות מזוהה כיהודי, ואינו בעל הזדהות אחרת סותרת;
האוכלוסייה היהודית המורחבת, הכוללת גם יהודים לשעבר, אנשים אחרים ממוצא יהודי, ולא־יהודים במשפחות מעורבות.
סיכום כל התהליכים אלה גרם להצטמקות מספר היהודים בתפוצות, מ-ססס,10,435 ב־945ו ל-ססס,8,628 ב־1993.
תהליכים בסיסיים בקרביהוד• ישראל
הדמוגרפיה והסוציולוגיה של היהודים במדינת ישראל מתאפיינים על-ידי שמירה על דפוסים יציבים תוך גידול דמוגרפי מהיר ותמורות חזקות בריבוד הסוציו-כלכלי. ההיבטים העיקריים הם:
המשך העלייה בקנה מידה משמעותי, וקליטת רובה המכריע לתוך המבנה החברתי הקיים;
שיפור במעמד הכלכלי הכולל של המדינה בהשוואה בינלאומית וברמת החיים הממוצעת של התושבים, המחזקים את כוח המשיכה כלפי עולים פוטנציאליים וכוח האחיזה על התושבים הקיימים;
המשך הצמיחה הדמוגרפית הפנימית תוך שמירה על שיעורי פריון גבוהים למד בקנה מידה של מדינה מפותחת;
שמירה על הרכב גילים מאוזן וצעיר למדי;
שמירה על דפוסים יציבים של הזדהות יהודית בקרב רוב האוכלוסייה, בניגוד לשחיקה הניכרת בקרב יהודי התפוצות.
לסיכום, גדלה האוכלוסייה היהודית בישראל מ-ססס,565 ב-945ו, ל־ססס,4,335 ב-993ו.
הנחות תחזית האוכלוסייה
הוכנו תחזיות אוכלוסייה לתקופה 1993־2020 לסה״כ היהודים במדינת ישראל, לסה׳׳כ יהודי התפוצות, ולסיכום של שני המרכיבים של העם היהודי, על-פי ההנחות הבאות:
המשך השיפור בבריאות הציבור ובתוחלת החיים, ללא הבדל בין ישראל והתפוצות;
המשך הפער בין רמות הפריון בישראל והתפוצות, בתחום בין המשך הרמות הנוכחיות (2.6 ילדים בישראל ו־1.6 בתפוצות), לבין צמצום הדרגתי ל־ו.2 ו-ו.1, בהתאמה;
המשך מאזן ההגירה החיובי של ישראל כלפי התפוצות בתחום שבון רמה ממוצעת של 40,000 נטו לשנה, מתוכם 32,000 יהודים, לבין מאזן הגירה אפס.
התחזית נערכה במושגים של אוכלוסייה יהודית גרעינית (ראה מעלה). התוצאות הצפויות במונחים של אוכלוסייה יהודית מורחבת אמורות להיות גבוהות בהרבה.
תוצאות התחזות
תוצאות התחזיות מצביעות, כצפוי, על המשך הגידול באוכלוסייה היהודית במדינת ישראל ועל המשך הצמצום במספר יהודי התפוצות. בהתאם לצירוף התסריטים השונים:
מספר היהודים בישראל בשנת 2020 עשוי לנוע בין 5,634,000 ל־ססס,6,863;
מספר יהודי התפוצות עשוי לנוע בין 6,340,000 ל-ססס,7,887;
סה׳׳כ האוכלוסייה היהודית העולם עשוי לנוע בין 12,854,000 ל-ססס,3,821ו;
אחוז היהודים בישראל מתוך הסה׳׳כ העולמי עשוי לנוע בין 41.7 ל-52.0;
אחוז בני 0-14 מתוך סה׳׳כ האוכלוסייה עשוי לנוע בין 23.0 ל-25.1 בישראל, ובין 9.2 ל־13.9 בתפוצות;
אחוז בני 65 ומעלה מתוך סה״כ האוכלוסייה עשוי לנוע בין 13.1 ל־13.6 בישראל, ובין 24.1 ל-27.8 בתפוצות;
אחוז בני 0-14 החיים בישראל מתוך סה״כ בני אותו גיל בכלל האוכלוסייה היהודית בעולם עשוי לנוע בין 57.2 ל-72.5, והאחוז המקביל בקרב בני 65 ומעלה עשוי לנוע בין 28.7 ל-33.9.
השלכות התתזית
תוצאות התחזיות מותנות, כמובן, במימוש ההנחות שעליהן הן בנויות. הקו המנחה העיקרי מסתמך על יציבות במאזן האסטרטגי העולמי ועל המשך תהליך השלום במזרח התיכון. ואולם הדבר אינו מובטח, לאור עידן אי-הוודאות בו שרויות עתה המערכת הגלובלית-הבינלאומית והאזורית-ישראלית גם יחד. בין ההשלכות העיקריות של התחזיות נציין ההיבטים הבאים:
מסתמן מהפך משמעותי ביחס הכמותי בין גודל האוכלוסייה היהודית בישראל ובתפוצות. ישראל שואפת לעמדה של מרכז כובד דמוגרפי של העם היהודי שלא היה כמותו במשך 2000 השנים האחרונות;
לטווח ארוך יותר מסתמן גם שינוי ניכר באופי קשרי הגומלין, לרבות בכל אותן המערכות התלויות בהרכב גילים ובמובן רחב יותר בכל מה שקשור להכרה של שייכות משותפת לקולקטיב אחד: העם היהודי;
לתמורות הדמוגרפיות אופי איטי יחסית, המושפע רבות על-ידי המומנטום הנובע מהרכב הגילים הקיים והאינטראקציה שלו עם תנועות האוכלוסייה. מרווח הסטיות לעומת התסריטים שהוצגו אינו אפוא גדול, להוציא אפשרות של תמורות קטסטרופליות במערכת הבינלאומית;
לנוכח הסיכוי הסביר של המשך הגידול הדמוגרפי, יש עניין למדינת ישראל בפיתוח תשתית שיטתית של מדיניות חברתית-דמוגרפית. באמצעותה ניתן יהיה לפקח ולווסת במידת מה את התהליכים הקיימים, ולחתור להקטנת פערים ועיוותים הנוצרים כתוצאה מהם;
לנוכח המגמות הקיימות והצפויות, למדינת ישראל אינטרס קיומי בפיתוח מרכזיותה בתודעתם של יהודי העולם. נובע מכאן הצורך לשלב ממד תרבותי-חברתי יהודי בכל תסריט של החברה הישראלית לקראת שנת 2020.
2.2	ערכים
ערכים יהודיים במדינה היהודית
דניאל *ולעור
אין זה מפתיע כי מדינת ישראל אשר הוקמה למעשה על ידי התנועה הציונית למען הצלתו וכינונו המחודש של העם היהודי, מבוססת על תשתית של ערכים יהודיים.
הגדרתה של ישראל כמדינה יהודית נתונה כיום לפרשנויות שונות והוויכוח ביניהן עתיד להימשך גם בדור הבא. אולם השאלה לכשעצמה נותרה חשובה והמענה אשר יתקבל בסופו של דבר יטביע את חותמו על מעמדם והשפעתם של הערכים היהודיים במדינת ישראל.
הערכים היהודיים מושרשים ברעיון הברית ויונקים ממנו את השראתם. רעיון הברית מגלם ערך בסיסי ומהותי: הרעיון שבני אנוש מקימים מוסדות/ארגונים ויחסים הבנויים על שוויון בסיסי ועל חופש הבחירה. אם כן, היחסים הבריתיים והמוסדות הנובעים מהם מנוגדים לחלוטין למבנים היררכיים אשר לפיהם נועד לכל אדם מקום משלו בפירמידה הפוליטית-חברתית, והוא מוצב במעמד גבוה או נמוך בסולם. המעמד הנמוך נשלט בידי המעמד הגבוה או באמצעות אליטה טבעית כלשהי אשר מגיעה לעמדות של עוצמה, ואוחזת ברסן השלטון ללא מעצורים.
אם נבחן את הדברים לעומקם, נראה כי הברית עשויה להיות הערך היהודי העליון.
העם היהודי טבוע בכל נימי נפשו במאפיינים בריתיים - בין אם מדובר ביהודים חילוניים ובין אם מדובר ביהודים דתיים. הבריתיות מושרשת בתרבות יהודית לאורך אלפי שנים. העובדה שמדינת ישראל נוסדה על פי מודלים היררכיים אירופאיים בעוד שעם ישראל צומח ממסורת תרבותית שונה, גרמה לפגמים ועיוותים רבים בחברה הישראלית; זאת מכיוון שהפרט בעל ציפיות חברתיות בריתיות צריך להתקיים ולפעול בתוך מערכת בעלת מבנים מוסדיים היררכיים ועל כן הוא מפתח דרכים לעקיפת הנהלים הפורמליים.
יחד עם זאת הבינו היהודים כי החיים אינם רק סדרת בריתות וכי הם כוללים גם ממד אורגני. כמו כן הסולידריות הנובעת מקשרי דם/משפחה היא גורם מרכזי בחברה האנושית ובמיוחד בקרב העם היהודי. תחושת הסולידריות והעריבות ההדדית בקרב העם היהודי זכתה לשם דבר והפכה לאגדה ויש הרואים בה מערכת של יחסים שבטיים הממשיכים להתקיים גם במציאות השוררת כיום. ערכים יהודיים מכירים בחשיבותה של סולידריות זו בקרב כל העמים כעמים נפרדים ובאופן קולקטיבי בסולידריות אנושית. ואכן המצב האידיאלי מנקודת ראותם של הערכים היהודיים היא חברה המאורגנת על בסיס של שילוב נאות בין שארות לבין הסכמה. על כן מציג המקרא את האנושות כמושתתת על שתי אבני יסוד; האחת, המוצא המשותף מאדם וחווה והשנייה הקשר המשותף דרך ברית האל עם נח לאחר המבול, אשר קבעה את כללי ההתנהגות של המין האנושי.
מושג ערכי יהודי מקיף נוסף, אשר שימש אבן פינה לעם היהודי ולמדינתו הוא "רעות" במשמעות של "ואהבת לרעך כמוך". מושג ה״רעות" מופיע לראשונה בתנ״ך ולאחר מכן בספרות חז״ל, ועוסק בסולידריות הרצויה בקהילה בעלת בסיס טריטוריאלי. זוהי מתכונת מורחבת או מצומצמת של "ברית ערבות", הערך הקובע כי "כל ישראל ערבים זה לזה״ עקב קשרי הדם ביניהם. קיימים פירושים רבים ומגוונים למהותה של הרעות - החל מסולידריות בין יהודים לבין עצמם ועד סולידריות בין יהודים ללא־יהודים, כאשר האחרונים הם בגדר של "רעים". אמנם מקורות חז״ל רבים מגבילים את גבולות המושג ליחסים בין יהודים בלבד, אך התנ״ך מותיר את
העניין פתוח. סולידריות קהילתית, שלוחתה ההגיונית של הרעות, היא מאפיין ייחודי אותו שאפו לטפח המתיישבים היהודיים בארץ ישראל בימי היישוב וגם לאחר קום המדינה. ערך זה נותר עדיין סימן ההיכר העיקרי של קהילה טובה מנקודת ראות יהודית.
ערך יסודי שלישי הוא "צדקה ומשפט", הצדק הבסיסי אשר נוצק לתוך עולמנו ואשר מעוגן בחוק הבסיסי, אשר עליו מושתתים יחסי אנוש. צדקה ומשפט הוא המושג המקביל היהודי־מקראי לחוק טבעי בפילוסופיה היוונית והמערבית, להוציא את העובדה שעל פי שורשיו היהודיים הוא מושתת על בריאת העולם בידי האל והבריתות המובאות בתנ"ך. ערך זה היווה גורם מאיץ מרכזי בחיים היהודיים - בעיקר בהיבטיהם המדיניים והחברתיים.
כאשר אנו דנים בערכים יהודיים במדינת ישראל, ניתן לחלקם לשלש קבוצות:
ו. ערכים יהודיים הומניסטיים, כלומר ערכים הנובעים מן המסורת היהודית ואשר עוסקים בנושאים אוניברסליים או ניתנים ליישום אוניברסלי;
2.	ערכים ציוניים הקשורים באופן ספציפי למפעל הציוני ולכינונם של חיים יהודיים בארץ ישראל ולהקמתה של מדינת ישראל כמדינה יהודית;
3.	ערכים הקשורים לאופייה היהודי של המדינה היהודית ולהיבטים היהודיים הייחודיים בישראל.
קבוצת הערכים הראשונה נושאת אופי בריתי מובהק וכוללת מאפיינים אורגניים במידה מזערית. שתי הקבוצות האחרות מושרשות באופן אינטנסיבי בשילוב היהודי הייחודי של שארות וברית, אשר ממנו צמח אופיו המיוחד של העם היהודי. אין ספק כי ימשיכו להתקיים, והגדרתם אף תתרחב ליריעה אשר תכלול את כל אזרחי ישראל.
ישראל ויהדות אמריקה במאה ח- 21: חיפוש אחר יחסים חדשים
סטיב כהן וצ׳רלט ליבה/
למרבה הצער, יהודים בישראל ובארצות-הברית ערבים אלה לאלה כיום במידה פחותה מאשר בעבר. יהודי פזורה משולבים בחברת שפע נהגו לקיים זיקה דו־ממדית בעיקרה בגישתם לישראל. ממד אחד התבטא בגיוס השפעה מדינית למענה, והממד השני היה גיוס כספים. סוג כזה של יחסים מכונה בפינו "הדגם המגויס".
כיום נראה שאנו נמצאים בעיצומו של סחף ב״דגם המגויס", ולא סביר שהסחף הזה ייבלם וייסוג בעתיד הקרוב. ישראל אינה זקוקה עוד כפי שהייתה בעבר לסיוע המדיני והכספי של יהודי הגולה, ויהודים אמריקאים אינם חשים עוד הכרח להציע לישראל סיוע כזה.
עבור יהודי אמריקה, האילוץ המשמעותי ביותר בכיוון זה נבע מדריכה במקום באיסוף תרומות למימון פעולותיהן של הקהילות היהודיות בארצם. לא זו בלבד שהקרנות המיועדות לצרכים מקומיים הצטמקו במרוצת השנים, גם חלקה של ישראל בתרומות לצורכי סעד ורווחה הצטמק והלך. ואין רואים באופק שום סימן לעליה במענקי הדולרים לישראל בעתיד הקרוב.
ניתן להבחין יותר ויותר בהבדל בין תחומי חיים פרטיים וציבוריים בקרב היהדות האמריקאית. לתחום הציבורי שייכים ארגונים יהודיים, פעילות מדינית וגיוס כספים. ואילו בתחום הפרטי בתודעת הזהות היהודית מוצאים את המשפחה, הפולחן המקובל, בית־הכנסת, ההתייחסות לדת, והחינוך. במשך השנים האחרונות ירד משקלו של התחום הציבורי בעוד שהתחום הפרטי שמר על מעמדו. אפשר לטעון שהקשרים בין יהודי ארצות־הברית וישראל היו רתומים לסוס הלא נכון (התחום הציבורי).
יתר על כן, מנהיגי ישראל החלו להכריז באזני יהודי אמריקה, בקול צלול ורם: "אנחנו לא זקוקים לכם".
יש ישראלים אשר אין להם שום קושי לשלול קיום קשרים עם יהדות אמריקה ויהודי תפוצות אחרות. בהכחשת הצורך בתמיכת יהודי התפוצות, ובדחייתה על-ידי ישראלים, ניתן ביטוי לגורם חשוב בשקיעתו של ה״דגם המגויס". על-מנת שישראל תמלא תפקיד משמעותי בתודעתם של חלקים נכבדים מיהודי אמריקה, יידרשו דגמים נוספים של זיקה בין הצדדים, והגדרות חדשות של הצורך בזיקה כזאת.
היהדות האמריקאית מתאפיינת בארבעה קווים ברורים: אוניברסאליות, השקפה מוסרית על העולם, ראיית דברים בעיני הפרט ובאספקלריה אישית, וחשיבות המרכיב הרצוני בפעילותו של הפרט (וולונטאריזם). האוניברסאליות מתבטאת בהכרה שהיהודים חייבים להיות שותפים במאמצים לקדם את מצבם של בני-אדם בכלל, ולא רק את מצבם של יהודים. הגישה המוסרית לענייני העולם אומרת ש״האדם הדתי ניכר לאו דווקא בציות לצווים פולחניים, אלא בהתנהגות מוסרית למהדרין". הדגש על הפרט והאספקלריה האישית משקף נטייה למדוד את המסורת ולעצב אותה מחדש לאור משמעותה ותועלתה עבור הפרט, ולדחות את המחויבויות הקבוצתיות הקשורות בה. הוולונטאריזם מתייחס לאופייה הרצוני של הזהות היהודית ולאופן שבו היא מתבטאת. ערכים אלה והשפעתם על עיצוב הזהות היהודית האמריקאית, חותרים באופן כללי תחת "הדגם המגויס".
אנחנו דוחים דימוי של יהדות אמריקה, כפי שזו נראית בעיני רבים ממנהיגי יהודי ארצות-הברית ומבעלי ההשפעה בישראל. אותה דמות מציגה אוכלוסייה יהודית אמריקאית אחידה אשר מחויבותה היהודית סובלת מסחף מתמיד. ואילו אנו מאמינים שיהדות אמריקה סובלת מתהליך של התפצלות גוברת. הצעות לחיזוק הקשרים בין יהודי ישראל ויהודי אמריקה צריכות להתבסס על קווי מדיניות ממוקדים ביעדים מוגדרים, ולא
להתכוון באופן כוללני אל המון בית ישראל באמריקה כאילו היה כולו מיקשה אחת.
כשליש מיהודי אמריקה רואים את ישראל כיום, באופן ברור, כחסרת משמעות לגביהם. עבור יהודים אחרים בארצות-הברית ישראל כמעט שאינה מהווה יותר מאשר מוקד משיכה תיירותי.
הדגמים המחזקים את הקשרים הרצויים הם "הדגם המגויס", ודגם "מקור המשמעות האישית". על אף ש״הדגם המגויס" נמצא בירידה, הוא מאפיין את הגישה שבה מממשיכים להתייחס אל ישראל יהודים אמריקאים בעלי המעורבות הגדולה ביותר בענייניה. ישראל נראית בעיניהם כמדינה נזקקת, אשר יהודי אמריקה מצווים להתגייס להגנתה. דגם זה אינו תובע מיהודים אמריקאים להתייחס אל ישראל או אל ישראלים בעומק רגשי במושגי דת, חינוך, תרבות או חברה.
דגם "מקור המשמעות האישית" רואה לנגד עיניו קהילה של יהודים אמריקאים המקיימים קשרים אישיים הדוקים עם ישראל ועם ישראלים. שני הדגמים ־ האחד פועל בתחום הציבורי, והשני בתחום הפרט ־ אינם מנוגדים זה לזה כלל וכלל. פיתוחו של תחום הפרט, אשר בו פועלת הזדהות ציונית או ידידות כלפי ישראל, לא יבוא על חשבון התחום הציבורי, אשר בו אין עוד חיים ל"דגם המגויס".
כ - 15 אחוזים מיהודי ארצות-הברית תואמים את שני הדגמים האלה. אולי שני שלישים מתוך הקבוצה הזאת ־ סו אחוזים בערך מכל יהודי ארצות-הברית - מעורבים כיום באופן עמוק, או היו מעורבים כך, בגיוס כספים או בפעילות מדינית למען ישראל; אולם רק שליש מאותה קבוצה - 5 אחוזים לערך מכלל יהודי ארצות־הברית -יכולים להיחשב כבעלי זיקה אישית עמוקה אל ישראל, במובן שתיארנו.
המדיניות הפורייה ביותר להעשרת הקשר בין יהודים אמריקאים ומדינת ישראל היא הגדלת מספר היהודים האמריקאים השואבים מתוך הקשרים שהם מקיימים עם ישראל, ועם ישראלים ככלל, משמעות רבת־עוצמה, מאריכה ימים, אשר אין לעמוד בפניה. מדיניות כזאת תשים לעצמה כיעד הרחבת המשמעות שישראל נושאת עימה עבור המשתייכים כיום ל"דגם המגויס", ומאמץ להעלות את מי שהם "תיירים" בלבד, למישור של מעורבות יותר אישית ויותר רצינית בהקשר הישראלי.
העם היהודי ברחבי העולם נתון כיום במאבק בין "מייהדים" ו״מנרמלים". ה"מייהדים", הן בארצות-הברית והן בישראל, זקוקים הדדית לעזרה בגיבוש דפוסים של יהדות בעלת עוצמת-חיים (יהדות אורתודוכסית מודרנית, או שמרנית/מסורתית, או רפורמית, או אפילו יהדות חילונית) שתהיה בה בהירות עקבית לצד כוח משיכה.
את הקרב למען יהדות מודרנית יש לנהל נגד ה"מנרמלים" בישראל המבקשים להביא את מדינת ישראל לידי "גמילה" מהיהדות במובן הדתי, וה״מנרמלים" בארצות-הברית המבקשים להפוך את היהדות להכרה אישית שווה לכל נפש ־ באמצעות ניתוקה ממרכיביה האתניים ומסורותיה הפולחניות. מאבק משותף כמתואר כאן יספק את המסגרת התפיסתית למגוון הפעילויות המשותפות ומערכות-היחסים הנחוצות, אשר בכוחן לקשור יחדיו את יהודי הגולה ויהודי ישראל.
גיבוש יחסי תרבות משמעותיים וברי־קיימא בין ישראל ויהדות אמריקה הוא יעד בעל עדיפות לאומית עבור מדינת ישראל במאה ה־ 21, ומרכיב חיוני של עשייה עבור התנועה הציונית בימינו.
2.3 עוצמה וכלכלה
•הוד• התפוצות ומדינת ישראל:
דינמיקה של יחסים כלכליים, מחשבות לקראת שנות האלפיים
יהודה 17!
במערכת הסבוכה של קשרי ישראל עם התפוצות היהודיות בארצות העולם, קשרי הכלכלה אינם עומדים במרכז תשומת הלב. שאלות ולבטים שמקורם ב״רוח" חשובים אולי מאלה שב״חומר". סוגיות כמו זהות יהודית, חינוך יהודי, סולידריות יהודית וטיפוח אהבת ישראל חשובות יותר בדיאלוג שבין מדינת ישראל ויהדות התפוצות מאשר שאלות כלכליות. אף על פי כן, גם ל-תחומים שברוח" יש השלכות כלכליות.
חיבור זה מטפל בהיבטים כלכליים אחדים של יחסי ישראל והתפוצות. הוא אמפירי מעיקרו ועוסק בבחינת נתונים מספריים והשלכותיהם. גם כך, רוב המסקנות המובאות בחיבור הן השערות הטעונות עדיין בדיקה ומעקב שיטתיים. השערות אלה מצביעות רק על כיווני דרך לעתיד הנראה לעין במחצית היובל המביא אותנו לתוך המאה ה־ ו2.
שלושה גורמי יסוד משפיעים על כיווני ההתפתחות הסוציו- כלכלית ביחסי ישראל ויהדות התפוצות בשנות הדור הבא.
ו.	התמורות הטכנולוגיות בעולם והשלכותיהן על שוק העבודה ועל אורח החיים של בני האדם, יהודים ולא יהודים כאחד, בישראל ובכל מקום אחר.
2.	התגובות הצפויות של האדם היהודי להתפתחויות אלה, בבחינת ההשתלבות הסוציו-כלכלית המתחייבת מן התמורות, וההשלכות של תגובות אלה על קשרי הפרט היהודי אל קהילתו ואל העם היהודי ככלל.
3.	התגובות הצפויות של מדינת ישראל, ובתוכה המשק הישראלי והחברה הישראלית, לתמורות הטכנולוגיות הגלובליות, והשפעת תגובותיה של ישראל על קשריה עם יהודי התפוצות.
בחיבור זה ההביט הוא על התהליך כולו כמורכב ממערכת של גורמים חיצוניים (אגזוגניים) ופנימיים (אנדוגניים). הגורמים החיצוניים הם אוניברסאליים אשר נוחתים על האדם היהודי בישראל ובעולם מבלי שתהיה לו השפעה כלשהי עליהם.
הגורמים הפנימיים הם התגובות של בני האדם לתהליכים החיצוניים. לתגובות הללו השפעה על קשרי האדם היהודי אל המסגרות האתניות־קהילתיות אליהן הוא קשור.
המסגרות הקהילתיות חסרות השפעה, כמובן, על הגורמים החיצוניים, אך תגובות הפרט היהודי לגורמים אלה מושפעות מן הצעדים הננקטים על-ידי הקהילה. גם המהלכים של מוסדותיה של מדינת ישראל כלפי התפוצות היהודיות, אף כי גם הם מושפעים מן הגורמים החיצוניים הגלובליים, הנם תוצאה של מדיניות רצונית, המנוהלת על פי העדפות פוליטיות ואידיאולוגיות של המנהיגות.
השלבים הנוכחיים של המהפכה הטכנולוגית יימשכו בראשית המאה ה־ 21. ביטוייה העיקריים יהיו החדירה הגוברת של המחשב ואביזרי התקשורת האלקטרוניים לכל תחומי הייצור. כתוצאה מכך תגדל יעילות הייצור מהר יותר מקצב הגידול בצריכת התוצרת של ענפים אלה. תהליך זה יצריך הערכות מחדש של המשק במערב המתועש, שבטוייה יהיו ירידה חדה בשיעור העובדים בענפים בהם יחליף המחשב את עבודת האדם וגידול
בשיעור המועסקים בשירותים לרווחת האדם. האווירה העסקית בה יתרחשו תהליכים אלה תהיה של תחרות חריפה, הן במישור הלאומי והן בזירות הבינלאומיות. אמת המידה הכמעט בלעדית להצלחה תהיה היעילות וכושר התחרות, והכלי האינטלקטואלי המבטיח יעילות מירבית יהיה החשיבה הרציונלית, המתמקדת בהשאת הרווחים לטווח הארוך לעסק. השיפורים באמצעי התקשורת יטשטשו עוד יותר את ההבדלים בין עמים ואומות בעולם המפותח. יגבר הדמיון באורחות החיים ובטעמים אצל עמי העולם המפותח.
העובד המקצועי וכן ההון ייהנו ממוביליות מירבית בעולם המפותח. התהליכים הללו, שהופכים את ארצות העולם המפותח דומות אלה לאלה בהליכותיהן והיוצרים מעין "כפר גלובלי" (Global village), יביאו לעליה חדה ברמת החיים במערב העשיר.
לתמורות הללו השפעה מכרעת על יהודי התפוצות, על יחסם לזהותם היהודית ועל קשריהם למדינת ישראל. נציין כי, בניגוד לחלוקת אוכלוסיית העולם בין ארצות מפותחות ועניות, מעל 90 אחוזים מ- 8.7 מליון יהודי התפוצות חיים כיום בארצות מפותחות וחשופים להשפעת התהליכים שתוארו לעיל.
ו.	יהודי העולם הקפיטליסטי המפותח, כלומר, יהודי ארה״ב, קנדה, מערב אירופה, אוקיאניה ואפריקה הדרומית היו הראשונים להיחשף לתהליכים שהפכו את החברה המערבית ליותר אחידה וקוסמופוליטית מאשר יתר חלקי העולם. הכרסום ההדרגתי במסורות הלאומיות-היסטוריות, במטרה להנמיך מחיצות בין עמים ומדינות, מסייעות ליהודים לשמש כמעין קטליזטור בהבאת הבשורות של המשותף בין האומות. תפקוד זה פוגע, כמובן, בעוצמת הסולידריות היהודית התוך־קהילתית.
עצמה זאת בארצות המערב תלויה, בדרך כלל, בגודלן של הקהילות ובמשך ישיבתן במקום מושבן. נצפה למתאם שלילי בין רמת המחויבות לנושאים יהודיים לבין אורך הזמן שהקהילה יושבת במקום מושבה. כמוכן, נצפה למתאם חיובי בין מחויבות זו לגודל הקהילות. רוב היהודים במערב חשופים לתהליכי התבוללות מואצים.
כן נמשכת ההפחתה הדמוגרפית בגלל מיעוט ילודה והזדקנות.
למרות זאת, יהדות המערב היא הזירה העיקרית של המאמצים הארגוניים־חינוכיים לעידוד הסולידריות היהודית. ב- 2020 יגיע מספר היהודים במערב ל- 6 ־ 6.5 מליון נפש, כלומר, צפויה הפחתה של 0.5% עד 0.8% לשנה. המבנה המקצועי של יהודים אלה יהיה דומה לזה של האוכלוסייה הכללית, סימן (לפי קוזנץ) לתהליכי התבוללות.
לאור כל זאת, המשימה המרכזית של כל העוסקים היום ביהדות המערב צריכה להיות טיפוח הסולידריות היהודית, בעיקר בקרב הדור הצעיר.
2.	ההבדל הבסיסי בין יהדות המערב וזו של אמריקה הלטינית היא כי 430,000 היהודים שם, כמו אמריקה הלטינית עצמה, מפגרים פאזה אחת אחר יהודי המערב.
מבחינת מעמדם כלפי אוכלוסיית הרוב הם נשארו עד היום "מיעוט". רוב סממני ההתבוללות, כמו אינטגרציה בחינוך, שיעורי נישואי התערובת ושיעור הריבוי הטבעי "מפגרים" אף הם אחרי המערב. גם מבחינת עצמת הקשרים בין הפרט היהודי לבין המוסדות היהודיים נמצאים רוב יהודי אמריקה הלטינית ברמות גבוהות יותר מאשר במערב. ברם, עם התקדמות המודרניזציה בארצות אלה, תגברנה המגמות המערביות גם בסוגיית יחסי היהודים אל מוסדות קהילותיהם ואל יהדותם.
3.	תופעה סוציו־כלכלית מרתקת היא הציבורים היהודיים בארצות שחיו שנים או שלושה דורות תחת משטרים קומוניסטיים. נבחין בין שלוש קבוצות של קהילות יהודיות.
יהודי חבר העמים האירופי, שמנו ב־ ו199 כ- 870,000 נפש. רובם נותקו מן העם היהודי לפני כשמונים שנה. עבורם החזרה ליהדות היא הנחת יסודות חדשים שכושר עמידתם במבחני העתיד אינו ברור, לא לשליחי היהדות שם ולא למנהיגיהם החדשים. סביר להניח שציבור זה יהווה מקור לעליה עתידית.
בחבלים המזרחיים של חבר העמים חיות קהילות יהודיות, ספרדיות במקורן, כ- 120,000 נפש, שרובן הצליחו לשמר הרבה ממסורת האבות הייחודית שלהן.
עם הסתלקות השלטון הקומוניסטי התברר כי מדינות אלה נמצאות מרחק רב מרמת המערב לא רק מבחינת טכנולוגיה תעשייתית אלא גם בתהליכים חברתיים.
הקהילות היהודיות בארצות אלה משקפות את המציאות הכלכלית והחברתית הזאת וקשרי הגומלין בין היהודים לבין האוכלוסייה דומים לאלה בארצות מוסלמיות אחרות. הוא הדין עם שיעורי נשואי התערובת ועם סכנת ההתמעטות הדמוגראפית.
ציבור זה מהווה מקור חשוב לעליה לישראל. מסתבר שסיכויי ההצלחה של פעילות יהודית בארצות הדרום מזרחיות של חבר העמים גדולים יותר מבחבלים אחרים.
יהדות מרכז-מזרח אירופה, כולל ארצות הבלקן, מהווה היום רק שריד קטן, כ־ 96,000 נפש, של חמשת המליונים שלפני השואה. כשני שלישים מהם חיים בהונגריה, רובם בודפשט. רוב היהודים האלה, למעט יהודי יון, נותקו אחרי 1945 מארגוני היהדות העולמית, וחזרו אליהם רק בשנים האחרונות. יהודים אלה לרוב מבוגרים מאד. רובם הגדול שרידי השואה שלא היגרו לישראל או למערב אחרי המלחמה, אלא החליטו לשקם את חייהם בארצות מוצאם. הם העמידו צאצאים מעטים מאד ורובם של אלה, בני הדור השני, התאמצו להתבולל בסביבתם על ידי נשואי תערובת.
4.	כשישים ושישה אלף יהודים חיים כיום באסיה ואפריקה. נחלק אותם לשלש קבוצות.
א.	אלה החיים בארצות מוסלמיות;
ב.	הקהילות העתיקות בארצות מתפתחות לא־מוסלמיות (הודו ואתיופיה);
ג.	יהודים מקרוב באו במזרח הרחוק או באפריקה השחורה.
ההבדלים בין שלוש קבוצות אלה מהותיים, בעיקר במצבן ומעמדן הכלכלי והפוליטי א. יהודי הארצות המוסלמיות מהווים כ- 81% של כל יהודי אסיה ואפריקה.
מספרם היום כ- 54,000, אולם ערב מלחמת העולם היה מניינם 723,300.
עובדה זאת משמעותית לנוכח הריבוי הטבעי הגבוה עד היום בקהילות אלה.
סיבת הירידה החריפה במספר היהודים שם נעוצה בהגירה המסיבית בעקבות הקמתה של מדינת ישראל והסכסוך הממושך בעקבות כך בין העם היהודי והאיסלאם. גורם אחר לצמצום הקהילות היהודיות, בעיקר בצפון אפריקה בעיראק ובסוריה היה תהליך הדה-קולוניזציה והשפעתה על מעמד המיעוטים (כולל היהודים). היום חיים קיבוצים יהודיים במספרים ניכרים רק במרוקו (8,000), טורקיה (19,600), ואירן (18,000). סכנת ההתבוללות בארצות אלה שולית, ויהודים אלה חשופים לטמיעה רק בהגירתם למערב.
שתי קהילות עתיקות התפתחו במהלך הדורות בארצות לא-מוסלמיות. האחת בהודו (כיום כ- 4,500 נפש) והשניה באתיופיה (מספרם לא מוגדר). שתיהן הצטמצמו מאד משנות ה- 60 ואלך בעקבות עליית רוב בני הקהילות לישראל.
יש עוד כ- 6,000 יהודים מפוזרים בארצות שונות ברחבי אסיה ואפריקה, שרובם הגיעו לארצות אלה אחר מלחמת העולם השניה בבקשם סכויי התעשרות מפתים. רובם מהווים מיעוטים בתוך שאר המיעוטים האירופיים וחיים במסגרות של מעין מובלעות קולוניאליות.
בדורות האחרונים נמצא מתאם שלילי בין רמת הרווחה האישית והסביבתית של האדם היהודי לבין רמת מחויבותו לקיומו היהודי. בעיה קריטית היא הקשר בין מתאם זה לבין מערכת היחסים הצפויה בין מדינת ישראל והתפוצות.
התמורות ומדינת ישראל
התהליכים שתוארו לעיל ישפיעו בדור הבא להפחתת עצמת הסולידריות היהודית אצל יהודי התפוצות. במיוחד אמורים הדברים לגבי אלה החיים במערב העשיר, כ-80% של היהודים בפוצות. הפחתה כזאת צפויה בעיקר בשל הירידה בחשיבות שתיוחס על-ידי הדור הצעיר לנושאים הפרטיקולריסטיים־אתניים הקושרים את האדם היהודי אל יהדותו, בנוסף להיותו שותף פעיל ומלא בחיי החברה והכלכלה של סביבתו. מן הצד השני חשיבותם של קשרים אלה תצטמצם בעתיד נם עבור תושבי מדינת ישראל.
בין הסיבות לתחזית זאת עומדת התגברות המגמות האוניברסליות בכלכלה. תגבר מאד חשיבותם של השיקולים הרציונליים בעסקים, ולא ייוותר מרחב רב לגורמים של העדפה בעלת אופי פרטיקולריסטי דתי או אתני. גם התעצמותן של החברות הרב-לאומיות שוחקת את משקלו של הגורם הלאומי או הדתי בקשרים עסקיים. לאותו כיוון תפעל גם התעצמותו של המשק הישראלי, התעצמות שאין לה שום קשר לעובדת היות מדינת ישראל מדינתם של היהודים. ההזדקקות לקבלת עדיפות מצד עסקים יהודיים בחו״ל קטנה בהרבה בעקבות התחזקותו של המשק הישראלי. לקראת ראשית המאה ה־ ו2 יפחת משקלם של יהודי התפוצות בכלכלת ישראל כשם שיפחת משקלה של ישראל בשיקולים העסקיים של היהודים. בעתיד יתמעט מספרן של היוזמות העסקיות מצד יהודי התפוצות שעיקר מניעיהן הגשת סיוע כלכלי לישראל.
קיומה של הזדקקות גומלין בין התפוצות למדינת ישראל, היה מקור כוח ראשון במעלה להתעצמותה של מדינת ישראל ולהמשך קיומו הקיבוצי של העם היהודי. הממד הכלכלי של ההזדקקות ההדדית מצא ביטוי בתחום הסיוע הכלכלי, שזרם בדרך כלל מיהודי התפוצות למדינת ישראל, ובמקרים של תפוצות יהודיות דלות או נתונות במצוקה, גם מישראל לתפוצות. העזרה ההדדית הזאת הייתה לצינור מרכזי של בטויי הסולידריות הכלל יהודית. גם היום מהוות המגביות אפיק חשוב של עזרה למגזרים החלשים בחברה היהודית. מבחינה זאת אין הבדל בין המגביות לישראל לבין מפעלי ה״אליאנס" "היאס" או ה-״ג׳וינט׳'. כולן מגישות סיוע כלכלי מן הקיבוצים היהודיים העשירים לעניים, ובכך יוצרות אפיקים של סולידאריות הכלל-יהודית שתועלתה הכוללת רבה מסך התועלות לנותן ולמקבל גם יחד. מדובר כאן במעין "מוצר ציבורי כלל-יהודי".
לכן, הצגתו של הסיוע הכלכלי מן התפוצות ליעדים בישראל, גם אם תרומתו כאחוזים מן התוצר הלאומי הצטמצמה מאד, כחסר ערך ממשי, מעידה על חוסר הבנה בדבר מהות תופעת הסיוע ההדדי כמוצר ציבורי יהודי. אלטרנטיבית היא מעידה על התכחשות מכוונת לערכים של סולידריות יהודית. דעות המושמעות בישראל, המתנערות מיהדות התפוצות הנן ביטוי בוטה להגמדת משמעותה של ישראל כמדינה יהודית.
קשרים בעלי אופי כלכלי ־ בחינה אמפירית
החיבור בוחן בפרוט ניכר את התפתחות התרומות של יהדות התפוצות לישראל בשנים 1955 - 1994, תוך הבחנה בין התרומות למגבית הכללית לאלה עבור מוסדות ללא כוונות רווח (מלכ״רים). סך הסכום שנתרם בשנים אלה
הגיע לב- 17,200 מליון$, שהם כ־ 6.2% של כל תקבולי המט״ח שהגיעו למדינה. ברור מאליו שבמונחים ריאליים הסכומים היו שונים, שכן כוח הקניה של $1 של 1955 היה $5.3 של 1994. המסקנות מן המספרים בחיבור היו:
ו. היו תנודות גדולות בתרומות משנה לשנה;
2.	התנודות שיקפו את מצב הביטחון השוטף במדינה;
3.	משקל התרומות בסה״כ הכנסות במט"ח של המדינה אחר 1967 הלך ופחת;
4.	משקל התרומות למלכ״רים בשנים האחרונות הלך וגדל.
עליה במשקל התרומות למלכ״רים, שפרושה ירידה במשקל התרומות למגביות הכלליות של המוסדות הלאומיים, הייתה משנות ה- 80 עקבית ומשנות ה- 90 חריפה למדי. התפתחות זאת מהווה עדות נוספת לכך שמספרם של יהודי התפוצות המעונינים לתרום ישירות למדינת ישראל הולך ופוחת. הביטוי הכספי לנאמנותם של רבים מבין אלה לעניין היהודי ולארץ ישראל נמצא בהרחבת סיועם למוסדות חינוך, תרבות ואמנות בישראל ולאו דווקא למדינה עצמה.
בנסיבות שתוארו לעיל, מלבד "ענף" הסיוע למלכ״רים ולמדינה, מעטים הענפים שבהם יש לקשרי הכלכלה בין ישראל לתפוצות סיכוי רב להצליח. בין הענפים האלה נמנה את השירותים שבמכירתם ליהודי חו״ל נשארו לישראל יתרונות יציבים.
1.	שירותי בתי אבות;
2.	שירותי השכלה אוניברסיטאית;
3.	שירותי מוסדות חינוך תורניים.
הענף הכלכלי הקלאסי, המייצר כבר שנים רבות סחורות יצוא לשוק היהודי הוא ענף המזון המייצא תוצרת "אתנית" ישראלית כמזון כשר או כמזון מזרח תיכוני. יש גם ענף מזכרות טיפוסיות "מארץ הקודש" הפועל כבר שנים רבות בהיקפים לא מרשימים.
ענפים אלה מנוצלים כבר עד קרוב לפוטנציאל שלהם ופלח השווקים האלה הולך ומצטמק.
קיימים עוד שני תחומים בהם נוצרו בעבר קשרים בעלי משמעות כלכלית בין מדינת ישראל לבין יהודי התפוצות, והם:
ו. ביקורי תיירים יהודיים במדינת ישראל;
2.	עליית יהודים.
התיירות הנכנסת לישראל מתחלקת לשתי קבוצות שונות זו מזו.
1.	תיירים המגיעים בשל ייחודה של הארץ מבחינה היסטורית-דתית ובגלל ייחודה כארצם של חמישה מליון יהודים;
2.	תיירים שמחפשים בישראל נוף, שמש וים ואולי את עתיקותיה של הארץ.
ההבדל בין שני סוגי הביקוש הללו בכך כי עבור הקבוצה הראשונה, יהודית ברובה, אין לביקור בישראל תחליף תיירותי במקום אחר, ואילו לקבוצה השניה, המחפשת נוף, שמש, ים ובלויים ישראל היא עוד ארץ שטופת שמש מפותחת. תייר כזה מצפה למצוא בישראל את האטרקציות שהוא מחפש ברמה טובה יותר ו\או במחירים טובים יותר מאשר במקום אחר. מגמת ההתפתחות של התיירות הנכנסת בשנים האחרונות משקפת נאמנה את התמורות ביחסיה של מדינת ישראל עם התפוצות. הנתונים מורים על ירידה יחסית בתיירות היהודית מול גידול מהיר מאד בתיירות האוניברסאלית.
ואולם התיירות היהודית אינה רק מקור למטבע חוץ. לתיירות יהודית, כמו למגביות, יש גם פן של מוצר ציבורי כלל-יהודי, וערך ביקור יהודים בישראל רב יותר מערך הדולרים שהם מביאים וערך הנאתם התיירותית של המבקרים. לכן יש מקום לעידוד תיירות יהודית מעבר לאמצעים לטיפוח התיירות כענף כלכלי.
קיימים כלים לעידוד תיירות יהודית, אולם השימוש בהם כרוך בעלויות, ולא רק עלויות כספיות, שכדאיות תשלומן תלויה בשיפוט סובייקטיבי בדבר התועלת הנובעת מערכים כמו סולידריות הכלל־יהודית. השיפוט הזה הוא משתנה מדיניות בעל מטענים אידיאולוגיים בידי בעלי השליטה על משאבי הציבור. ושוב, הקצאת משאבים לפרויקטים להגברת תיירות יהודית לישראל (של נוער וכיו״ב) תהיה פונקציה של מידת החשיבות שקובעי המדיניות מיחסים לאופי היהודי של המדינה.
העלייה לישראל, בבחינת יבוא של משאבים כלכליים, מתחלקת בשנות ה- 90 לשלש קבוצות.
ו. עליית מצוקה, שרובה באה מארצות שבהן חירויות האדם (היהודי) ו\או רמת החיים גרועות (נמוכות) מבישראל, והעולה מהגר לכאן לשם שיפור תנאיי חייו.
2.	עליה אידיאולוגית, שרובה מגיעה מארצות הרווחה במערב. העולה האידיאולוגי מבקש להגשים בעלייתו מאווים רוחניים ו\או דתיים, ומוכן להקריב למען מאווים אלה גם חלק מרמת חייו בארץ מוצאו.
3.	עליה של גמלאים, שאף היא מגיעה מארצות רווחה אך יש במניעי העולים תערובת של הגשמת מאווים ואינטרס כלכלי, שכן, כוח הקנייה של הגמלא המערבית או של החסכונות לעת זקנה במערב, גבוה יותר בישראל מבארצות מגורי העולים.
לחלוקה זאת משמעות מבחינת משאביהם הכלכליים של העולים. עליית המצוקה תורמת למשק הישראלי בעיקר כוח אדם ברמות מעורבות של מיומנות מקצועית וטכנולוגית.
בתום גלי העלייה ההמוניים מחבר העמים, עיקר העלייה משם מגיע מן האזורים הפחות מפותחים מבחינת מאגרי הון אנוש מתקדמים. לעומת זאת, העלייה האידיאולוגית היא עתירת הון אנוש מקצועי ואקדמי. אנשיה מעמידים לרשות המשק פה את כישוריהם שרכשו בארצות מוצאם. יש בעליה זאת משום תופעה של הנאה מבריחת מוחות מארצות המערב לישראל. לעומת זאת, עיקר התרומה הכלכלית של העולה הגמלאי היא ההון המועבר על ידו או בעקבותיו, ואולי התיירות המוגברת לישראל של בני משפחתו.
הבדל אחר בין עליית מצוקה לזאת מארצות רווחה הוא באופי הביקוש לישראל כארץ לחיות בה. ביקוש הקבוצה הראשונה לישראל תלוי במצוקה בארצות המוצא, ובאופציות המוצעות לעולה בארצות אחרות. שניהם גורמים אגזוגניים. הביקושים של העולים משתי הקבוצות האחרות הם פועל יוצא של משתנים רצוניים שלהם. ואולם, החלטותיהם תלויות במידה רבה במדיניות העלייה והקליטה של השלטונות.
המסקנות האופרטיביות העולות מן החיבור שתמציתו מוגשת בזה הן כי בנסיבות שנוצרו בעולם המערבי, בו חיים היום רובם המכריע של היהודים, יחסי ישראל עם יהודי התפוצות מושפעת במידה מכרעת מן המהלכים שיינקטו על ידי קברניטי המדינה.
המהלכים עצמם הנם פועל יוצא של העדפות ואמונות. השאלה הקריטית היא מה האופציה שתועדף באשר לצביון ולאוריינטציה של מדינת ישראל במאה ה- ו2.
האם תהיה זאת קודם כל מדינה יהודית המבקשת קשרים עם יהדות העולם, או תהיה זאת מדינה שתבקש להשתלב במרחב המזרח התיכוני, או שמא תועדף מדינה מערב אירופית השוכנת במזרח התיכון, לכל אחת מן האופציות הללו יתרונות ולכל אחת מהן מחיר. לכל מדיניות הנובעת מכך תסריט שונה ביחס ליהדות העולם.
ישראל ויהדות אמריקה בשנת 2020
כרמל צ'•117 •ק
בשנת 2020 ישראל וארה״ב יהיו החלק המכריע של יהדות העולם, בהיותם שני המרכזים הראשיים של היהדות המודרנית. בתור שכאלה, כל אחת תשפיע בהכרח על חברתה, בתחום החילוני והיהודי כאחד. אופיינית לשתי הקהילות תהיה רמה גבוהה של השכלה חילונית וכוח עבודה הנוטה לתעסוקה מקצועית, טכנית וניהולית אשר שכר נאה בצידה. ריכוזים אלה יהיו גבוהים יותר בארה״ב, כיוון שהיהודים שם הם מיעוט בכוח העבודה, בהשוואה לישראל. בכל מקרה, זה יהיה מאפיין מרכזי בחיי הכלכלה של היהודים בשתי המדינות.
ככל שתבנית התעסוקה בישראל תתפתח לעבר זו של יהודי ארה״ב, התמריצים הכלכליים בישראל של שנת 2020, יאמצו יותר את אותם נוהגים דתיים של יהודי ארה״ב אשר מחליפים בצורה יעילה את הכמות באיכות, מבחינת הזמן המושקע בשמירת מצוות הדת. המנהגים הדתיים בארה״ב הקשורים לרמות נמוכות של ידע וקשר לדת, יהיו פחות בולטים מאשר כיום, חלקית כיוון שהם לא "מדברים" אל הישראלים, וחלקית בשל שיעורי ההתבוללות הגבוהים בארה״ב. לעומת זאת, מנהגים היהדות בישראל, הקשורים למצבים הקיצוניים של ידע דתי ושמירת מצוות, הן הגבוהים והן הנמוכים, ימשיכו להוות חלק חשוב של התרבות היהודית בישראל. ההתפתחות בשתי הכלכלות החילוניות תוביל, על כן, לחיזוקו של המרכז בקשת הדתית בשתי המדינות, אך ביהדות ארה״ב משקל הקצוות הקיצוניים (חילונים ואורתודוקסים) יהיה קטן יותר באשר בקהילה היהודית בישראל.
בשנת 2020 יהודי ארה״ב יפנו כבר דרך קבע לישראל על מנת להגביר את השקעותיהם בהון דתי. התיירות והלימודים בישראל, שהם כבר עתה חלק חשוב של החינוך היהודי בארה״ב, יגבירו את הזהות היהודית ותשפיע לטובה על איכות החוויה היהודית. בתי כנסת, בתי ספר וקבוצות נוער מארה״ב ימשיכו להפיק תועלת מהעברת ההון הדתי היהודי מישראל לארה״ב. המורים והשליחים הבאים מישראל, מי באופן פרטי ומי באמצעות הצינורות הרשמיים שבין שתי הקהילות, יתרמו להעמקת תופעה זאת. גם הישראלים יבקרו בארה״ב באופן סדיר, למטרות השכלה חילונית, התפתחות עסקית או מקצועית וכן למטרות תיירות. חילופין אלה יוליכו להגברת הקשרים האישיים בין שתי הקהילות, ולמספר הולך וגדל של משפחות שיש להן נציגים בשתי המדינות.
תבניות הצריכה החילונית והדתית של יהודי ישראל וארה״ב יהיו דומים יותר, בשנת 2020, מאשר עתה. יחד עם זאת, היבטים מסוימים בתרבות היהודית ימשיכו להיות שונים. ככלל, עוצמת החיים הלאומיים של היהודים בישראל תהיה גדולה יותר מאשר בארה״ב, ואילו יהדות ארה״ב תהיה פתוחה יותר לשינויים בסביבה החיצונית. הקהילה היהודית בישראל תהיה חשופה לפלגנות דתית יותר מאשר הקהילה בארה״ב, אך מאידך יהודי ארה״ב יהיו חשופים יותר לאיום ההתבוללות.
האם הבדלים אלה יקשרו או יפרידו בין שתי השלוחות הגדולות האלה של יהודי העולם, תלוי בעיקר בהתפתחויות במהלך 25 השנים הבאות. התנסויות אישיות בישראל או עם ישראלים בארה״ב יכולות לבוא במקום תרומות כספיות, וזאת כנתיב יעיל ליהודי ארה״ב לבטא את השתתפותם בלאומיות היהודית. הקשרים בין שתי הקהילות יתחזקו, ככל הנראה, כיוון שהאמריקנים יפנו לישראל לקבל חלק נכבד מהחינוך היהודי. מאידך, סביבה דתית קיצונית בישראל עלולה לחבל בערכה של השקעה זו, אם ישראל תיתפס כמי שדוחה את תקיפות ההתנסות של יהודי ארה״ב. בתחום החילוני, הצלחתה של ישראל במדיניות הפנים והחוץ יכולה להגביר את ההערכה העצמית של יהודי התפוצות, לתרום לעצמת קולה בציבור ולרכז את תמיכתה בישראל בזירה העולמית.
פרק 3 - המודל
הקדמה
בבסיס היחסים בין ישראל והתפוצות לאורך ההיסטוריה, מתקיימות שתי נקודות מבט, המתייחסות לשני הצדדים, ישראל והתפוצות:
נקודת המבט של ישראל - ראיית ישראל את עצמה וראייתה את הקשר עם התפוצות.
נקודת המבט של התפוצות ־ ראיית התפוצות את עצמן וראייתן את הקשר עם ישראל. המושג תפוצות מתייחס גם לנקודות מבט שונות של תפוצות שונות.
נקודות מבט אלה, מושפעות ממכלול של מרכיבים, ביניהם: ישראל ומדינות בעולם, התנאים הסביבתיים של התפוצות השונות בארצות המארחות אותן, פעולות של ארצות מארחות כלפי ישראל וכלפי המיעוט היהודי המצוי בהן, וכן סוגיות ערכיות. העולם כולו נמצא במצב של אינטראקציה בין אומות, בו מתקיימת יניקה מתרבויות שונות, תוך קיום הייחודיות של כל אחת מהן.
מרכיב נוסף הוא פועלה של ישראל ובראש וראשונה, נושא הציונות - ערכי הציונות בעת החדשה הם שהביאו להקמתה של מדינת ישראל וראיית הציונות מנקודות מבט שונות היא מרכזית בעיצוב היחסים בין ישראל והתפוצות.
מכלול מרכיבים אלה השתנו במהלך ההיסטוריה ויצרו מודלים שונים של יחסי ישראל והתפוצות, אשר ניתן לאפיינם על פי שלוש נקודות מוצא:
הפרק כולל שני חלקים:
החלק הראשון מציג את היחסים בין ישראל והתפוצות כמודלים. המודלים אופיינו על סמך לימוד התחומים השונים, הבנתם והשפעתם על בניית היחסים העתידיים בין ישראל והתפוצות. קיימות שלוש פאזות על ציר הזמן: עבר, הווה ועתיד המעצבות את המודלים. שתי הפאזות הראשונות, עבר והווה, מאפשרות ראייה רטרוספקטיבית. הפאזה השלישית, מתייחסת לעתיד, ומציגה תרחישים שונים אפשריים לקשרי גומלין חדשים בין ישראל והתפוצות. פאזה זו מרכזית לתכנית האב לישראל לשנות האלפיים, שכן היא מאפשרת הערכות תכנונית, וביכולתה להשפיע על היחסים העתידיים ברמת המאקרו ומתוכם לגזור תחומי התערבות ברמת המיקרו.
החלק השני של הפרק מציין אבני דרך בציונות. אפיון המגמות בציונות, מחייב התייחסות מעמיקה במסגרת התסריט מכיוון שיש לו השפעה מכרעת על המודלים השונים של יחסי ישראל תפוצות, לאורך ציר הזמן ובעיקר לעתיד. נושא הציונות נותח על ידי לאה כהן.
ביסוד מודל העבר עומדת הציונות כאידיאולוגיה וכתנועה שהומרצה על ידי אידיאולוגיה זו, ואשר היא ניסיון להבטיח את המשך קיומו של העם היהודי מכוחם של גורמים המצויים בהווה ולא רק על ידי המסורת ההיסטורית ומהווה תופעה של מודרניות. הגורמים של ההוויה הציונית הם טריטוריה, שפה וסמכות מדינתית, כאשר הזיקה אל ההיסטוריה משולבת בשלושת הגורמים האלה בדרך זו או אחרת. הציונות חילצה מתוך המסורת היהודית העשירה, מרכיבים מסוימים ובראשם את יסוד הישות הקולקטיבית אליה הוסיפה יסוד של מעמד טריטוריאלי - ציון או ארץ ישראל, ואת הלשון העברית, שהייתה לשון המקורות, המסורת והתפילה (לאה כהן, 995 ו).
שלושה עיקרים מרכזיים ביסוד הציונות:
היהדות כישות לאומית - בעלת ייחוד חברתי, תרבותי ורוחני שנתגבשה בתהליך היסטורי. הציונות, לפיכך, הוציאה את הזהות היהודית מתחום ההגדרה הדתית הבלעדית, והעמידה את הדת כיסוד תרבותי רוחני ולא כאמונה שעל ידה נקבעת הלאומיות.
ישוב ארץ ישראל -	מהווה את העיקר השני של הציונות שהניחה שליכודו הלאומי של העם היהודי
המפוזר והמפוצל יתממש בתהליך הדרגתי ממושך, ואולי אף אין סופי של יישוב ארץ ישראל.
חינוך לאומי ־	חשיבות לחינוך הלאומי, הן כמוליך תרבות יהודית לפרט והן כסכר להתבוללותם
של הרבים.
מודל העבר של יחסי ישראל תפוצות כונה על ידי יחזקאל דרור המודל הציוני הקלאסי. על פי המודל, היחסים בין העם היהודי בתפוצותיו לבין מדינת ישראל, הם יחסים ייחודיים שאינם דומים ליחסים בין תפוצות אחרות ומדינות האם שלהן (לדוגמא, התפוצה הסינית וסין העממית). ביסוד יחסים אלה עומדת "מרכזיותה של ארץ ישראל ביהדות ושעליה מבוססת הציונות גם בצורתה החילונית. מבחינתה של מדינת ישראל מהווה העם היהודי, בסיס, מסגרת ומשאב קיומי, מבחינת הציונות מהווה העם היהודי יעד. על מדינת ישראל לקבץ לתוכה את הגלויות, ובד בבד לשמש מרכז לעם היהודי, ולסייע לקיומו בגולה כל עוד הוא מפוזר בין העמים" (יחזקאל דרור, 1992).
נקודת המוצא של המודל הציוני הקלאסי היא, שאין סיכויים רבים להישרדותו של העם היהודי בגולה, בנסיבות שבהן התבוללות ואנטישמיות הן בלתי נמנעות. ישראל היא מרכזית לעולם היהודי כולו, כארץ בה שואף הם היהודי לחיות, ומדיניותו של העם היהודי כולו צריכה להיות מופנית לסיפוק צרכיה. האינטרסים של ישראל עומדים בראש סדר העדיפויות של העם היהודי כולו.
"ישראל מספקת לגולה מקלט בטוח וסיוע בטחוני בשעת סכנה, משמשת לה מרכז רוחני, ומקיימת בסיס לזהות עצמית שהיא חיונית לקיומו וחיזוקו של העם היהודי בגולה, כל עוד הוא נמצא שם. בתמורה וכצו ערכי שאין לערער עליו, על הגולה לספק לישראל גיבוי פוליטי בלתי מסויג, כסף רב, זרם של עולים אידיאליסטים ולצדו גם עלייה המונית, וכן עורף לכל צרה שלא תבוא. בכל אלה אסור לה לגולה להתיימר להשתתף בהחלטותיה של ישראל. כמו כן קובע המודל, כי על אף תלותה של ישראל ועל אף עליונותה מכל בחינה שהיא על פני הגולה - כשם שחיים יהודיים בארץ ישראל הם עליונים מכל הבחינות, בהשוואה לחיים יהודיים בכל מקום אחר על פני כדור הארץ ־ תפיסה המעוגנת עמוק במסורת ובדת היהודית" (יחזקאל דרור, 1992).
מודל העבר מייצג על כן, יחסים ברורים בין מדינת ישראל והתפוצות, בהם ישראל היא המרכז אליו מופנים בסדר עדיפות ראשון כל המשאבים של העם היהודי.
חשוב לציין שהמודל הוא סכמתי ומייצג את הגישה הכוללת. מובן שהתקיימו יחסים בתחומים שונים יוצאים מהכלל.
מודל ההווה מאופיין באי התאמה בין המציאות בשטח לבין תפיסת היחסים הן מנקודת המבט של ישראל והן מנקודת המבט של התפוצות ולמעשה אפיונו העיקרי של המודל הוא תפיסות שונות של היחסים בין ישראל והתפוצות.
במודל זה מתקיימות למעשה שתי תפוצות משמעותיות - ישראל כישות מבוססת, חזקה, ותפוצת יהודי ארה״ב כתפוצה המשמעותית השנייה. יתר התפוצות הן קטנות יותר. עם זאת הזיקה העיקרית של רוב התפוצות היא לישראל.
המשמעויות של ריבוי הדעות והתפיסות באות לידי ביטוי בהתייחסויות לנושאים ערכיים, כלכליים ואחרים, כפי שעלו מניתוח התחומים דמוגרפיה, ערכים וכלכלה ותפיסת היחסים הנגזרת מהם.
ישראל - באופן פורמלי ־ דבקה במודל הציוני הקלאסי המייצג את מרכזיותה, לרבות השאיפה שכל היהודים יחיו בה, ואליה יהיו מכוונים מאמצי הסיוע הכספיים, והפוליטיים של העם היהודי.
ראוי לציין שבאופן בלתי פורמלי עולות גם בישראל בשנים האחרונות ספקות לגבי מידת תקפותו של המודל הציוני הקלאסי והיחסים הנגזרים ממנו בין ישראל והתפוצות. אלה באים לידי ביטוי בהצעות שונות שעלו לבניית סוג חדש של יחסים, חלקם הועלו על ידי בעלי תפקידים, אשר מציעים דגמים חדשים כמו ההצעה של יוסי ביילין "בית ישראל" או ההצעה של אברהם בורג ב״עם עולם" לפיתוח תשתית לימודית. כמו כן מתקיימים דיאלוגים שונים בין ממסדים ונכתבים מאמרים וניתוחים ברמה אקדמית.
לצד דעות אלה, יש הטוענים שישראל חזקה דיה ואינה זקוקה לכספים ותמיכה של העם היהודי.
התפוצה הגדולה ביותר - יהדות ארה״ב - מעמידה את זכות הקיום שלה כישות עצמאית, בה מתאפשר קיום יהודי משמעותי, בראש סדר העדיפויות ומאמינה בצורך להשקיע משאבים כספיים ואחרים, בביסוסה בארה״ב. זאת, על חשבון העברת כספים לישראל, ותמיכה בישראל, כל עוד תמיכה זו אינה מתנגשת עם האינטרסים של התפוצה בארה״ב, או עם הערכים המרכזיים שלה. בנוסף מתקיים הרצון לשותפות בהחלטות המתקבלות בישראל.
יחד עם זאת עדיין נתפסת ישראל כעורף לעת צרה.
מודל ההווה מאופיין באי בהירות ואי הסכמה לגבי מכלול היחסים בין ישראל והתפוצות. למעשה אנו מצויים בנקודת צומת, אשר בה כיוונים שונים, שיכולים להתפתח למערכות יחסים חדשות בין התפוצות לבין עצמן ובינן לבין ישראל.
מודל ההווה, על פי נקודת המבט של ישראל, משמר את מרכזיותה היהודית רוחנית (דתית וחילונית). ישראל רואה עצמה כאחראית לקיבוץ גלויות העם היהודי בתחומה ולהתגייסות למען יהודי התפוצות, בעת סכנה. כמו כן, קיימת חשיבות בהצבת אתגרים אישיים לעליה, הגשמה ציונית ועשייה למען החברה הישראלית. כל אלה
אמורים ליצור בסיס לחידוד הזהות העצמית, החיונית לקיומו של העם היהודי כולו.
התפוצות לעומת זאת משקיעות ביצירת תשתית לקיום יהודי - משמעותי, שלהן, בארצות מושבן. הפנית הכספים לפעילויות הקהילה וצרכיה בחו״ל, מקבלת עדיפות על פני תמיכה כספית בישראל. ישראל נתפסת כמקום מקלט ועורף לעת צרה, וגוברים הקולות הדורשים מעורבות יהודית גדלה בקבלת ההחלטות לגבי עיצוב דמותה של ישראל וקווי מדיניותה.
מודל העתיד מוצג בצורה של תרחישים אפשריים לקיום מערכות יחסים שונות בין ישראל והתפוצות. מכיוון שמודל ההווה משקף למעשה אי בהירות לגבי מקומה הבלעדי של ישראל בעולם היהודי, הוא מוביל לתרחישים עתידיים שיתאמו את המציאויות החדשות.
מספר תרחישים תיאורטיים מבטאים מצבים קיצוניים אפשריים בעתיד:
תרחיש
ישראל - המרכז המשמעותי היחידי של העולם היהודי.
בעקבות התבוללות ושיעורי פריון נמוכים בתפוצות, ישראל הופכת להיות התפוצה המרכזית והמשמעותית, הן מספרית והן מבחינה רוחנית - דתית ותרבותית. על פי תרחיש זה יתר התפוצות תהיינה קטנות ומשמעותן פחותה.
ישראל וארה"ב - שני מרכזים בעולם היהודי.
העובדה שישראל היא ישות ריבונית בה מתקיים אורח חיים יהודי, והעובדה שהתפוצה היהודית בארה״ב השכילה לפתח זרמים חדשים בדת היהודית, היוצרים פלורליזם המתאים עצמו למציאות המשתנה, הפכו את שתי התפוצות של ישראל וארה״ב למרכזים המשמעותיים העתידיים של העם היהודי. יתר התפוצות הן קטנות ובעלות משמעות נמוכה.
קיום מספר תפוצות
המגמות המתגברות בעולם, למתן זכויות וטיפוח של מיעוטים, יכולות להשפיע על התפוצות היהודית בארצות מארחות שונות. על פי תרחיש זה מתקיימות מספר תפוצות בעלות משמעות, אשר הגדולות שבהן הן ישראל וארה״ב.
התרחישים העתידיים מייצגים, כאמור, מצבים קיצוניים, אשר ביניהם קיימים מספר רב של מצבי ביניים. מידת מימושו של תרחיש זה או אחר תושפע ממערכת מורכבת של משתנים אקסוגנים ואנדוגנים. אקסוגנים ־ הקשורים במערכת העולמית הגלובלית ואינן תלויים בישראל ובתפוצות, ואנדוגניים ־ התלויים בהסכמות ופעולות הן מצד התפוצות והן מצד ישראל.
התמונה המצטיירת מחייבת כל אחת מן התפוצות להקדיש מחשבה לגבי מיקומה העתידי ולהעלות לדיון את
הסוגיות שתעצבנה את דמותן במאה הבאה.
ישראל כמוקד התפוצות, חייבת להגדיר את משמעות היותה מדינת העם היהודי ולקבוע את המדיניות הנגזרת מכך הן לגבי עצמה והן לגבי התפוצות.
מהניתוח עולה שעל מנת שישראל תשמור על מרכזיותה בכל תרחיש עתידי אפשרי נדרשת ישראל להדגיש את יתרונותיה היחסיים בעולם היהודי.
מרכזיותה של ישראל נשענת על תכונות המייחדות אותה לעומת התפוצות. תכונותיה המיוחדות מתייחסות לשלושה תחומים:
ו. ישראל היא מדינה ריבונית ־ שלמות אורגנית, שמשמעותה ישות לאומית, חברות מלאה בין עמי העולם, ויכולת השפעה בזירה הבינלאומית.
2.	ישראל היא מרכזית ללא עוררין לזיכרון הקולקטיבי של העם היהודי.
3.	ישראל משמשת צומת מרכזית הקושרת בין התפוצות היהודיות של העם היהודי בספקטרום רחב של תחומים.
ביסוס קשרי הגומלין העתידיים בין ישראל והעם היהודי ונקיטת מדיניות של עם יהודי למדינת ישראל המבוססים על תכונותיה הייחודיות של ישראל, תוך התאמתה למציאויות משתנות, יאפשרו לה לשמור על מרכזיותה בכל תרחיש אפשרי עתידי.
3.4 ציונות
לאה כהן
הציונות כתנועה וכאידיאולוגיה, הייתה ביודעין תופעה של מודרניות, משום שלא הסתפקה בציון כיעד של שיבה במובן המשיחי או הדתי. הציונות חילצה מתוך המסורת היהודית מרכיבים כמו יסוד הישות הקולקטיבית של העם היהודי, היסוד של המעמד הטריטוריאלי של ישות זו ואת הלשון העברית. כלומר: הציונות קבעה שהיהדות היא ישות לאומית בעלת ייחוד חברתי, תרבותי ורוחני שנתגבשה בתהליך היסטורי, ובכך הפקיעה את הזהות היהודית מתחום ההגדרה הדתית הבלעדית./כמו כן, הניחה הציונות שליכודו של העם היהודי המפוזר והמפוצל יתממש בתהליך הדרגתי ממושך של יישוב ארץ ישראל והיא ייחסה חשיבות עליונה לחינוך הלאומי, הן כמוליך התרבות היהודית לפרט, והן כסכר מפני התבוללותם של הרבים.
הציונות ניזונה מן האכזבה מהאמנציפציה, והשאיפה של היהודים למצוא את מקומם במציאות החברתית שהייתה באירופה. אולם התהליך ההיסטורי הביא לכך שמרכז הכובד של חיי היהודים בגולה הועתק מאירופה לארה״ב, ושם התגשמה האמנציפציה של היהודים מעל ומעבר לכל ציפייה. התגשמות האמנציפציה בהוויה של יהודי המערב, מתרחשת כתהליך מקביל לכינונה והתבססותה של מדינת ישראל וכאן טמונה הבעיה המהותית ביותר של הקיום היהודי בזמן הזה.
החירות הפוליטית והכלכלית, הסובלנות, הפלורליזם וההכרה החברתית מאיימים לממש בדרכי שלום את ההעלמות ההדרגתית של העם היהודי. זהו הפרדוקס הגדול של הפזורה היהודית בעידן המודרני. המשכיות הקיום שלה כקבוצה אתנית ייחודית מוטלת בספק, כשהיא עצמה מתקיימת בתנאים אופטימליים יותר מאשר אי פעם.
רוב העם היהודי בארץ ובתפוצות הוא חילוני וכך כנראה יהיה גם בעתיד. כחילונים, ברור שהזהות היהודית של הדורות הבאים אינה עוד מובנת מאליה. אוריאל טל (ו98ו), הגדיר את המושג זהות עצמית כשאלה המסבירה את הישות ולא הישות עצמה. הזהות אינה דבר הטמון רק באדם, אלא הגדרת העצמיות שלו נוכח דבר אחר שמעבר לו, המורשת. הזהות היהודית, לפיכך היא הזהות לנוכח המסורת.
משבר החברה המודרנית, אינו נובע מאבדן האמונה, אלא מאובדן הרציפות והוא תוצאת הניכור היהודי מן המסורת. התנכרות זו של היהודי המודרני (הלא אורתודוכסי), ובעיקר כשהיא מתקיימת בחברה הישראלית, יש בה משום פרדוקס, כי אולי החברה הישראלית שרויה בגלות רוחנית, וכל שכן החברות היהודיות בתפוצות. התנכרות זו מנוגדת לתקוות ולכוונות ואף למעשים שהיו מקוימים בידי התנועה הלאומית ־ ציונות מראשיתה, כתנועת תחיה.
ההיסטוריון יוסף גורני רואה בציונות את תורת הקיום היהודי בתפוצות. עולה ממנה כי עיקרה של הציונות יכול וצריך להוות מרכיב מרכזי בתודעת הקיום וההישרדות לטווח ארוך של יהודי התפוצות. ההוויה היהודית העולמית מתאפיינת, על סף שנות האלפיים, במגמות מתמידות ומעמיקות של פיצול תרבותי. נוכח מגמות אלה, השמירה על זהות יהודית ייחודית נזקקת לאידיאולוגיה של מרד במציאות הקיומית. מכל הזרמים והתנועות שנאבקו בעבר וממשיכים להיאבק בהווה על הייחוד היהודי, הציונות היא ההשקפה הכוללת ביותר המפגישה מסורת ומודרניות, דת והשכלה, לאומיות ואנושיות, רגש ותבונה, מיתוס פוליטי והיסטוריה חברתית. בדומה להצלחת התנועה הציונית בעבר, כך גם בהווה, חובה עליה להצליח לאגד בתוכה את כל הזרמים השונים והמנוגדים על בסיס של מכנה לאומי משותף ומורשת תרבותית משותפת. לשם כך, היא צריכה להעמיד במרכז
התודעה היהודית העולמית את התחושה האתנית של יהודי התפוצות ולהפכה להכרה לאומית כוללת.
הרצון לשמור על אחדות האומה המפוזרת, הנעדרת מסגרת טריטוריאלית ותרבותית, מחייב את ההכרה במדינת ישראל כמרכז המחבר בין חלקיה. שום תפוצה אינה יכולה למלא את מקומה של ישראל בתפקיד היסטורי זה. לשם כך צריכה המדינה לקיים ערכים יהודיים, לנצור את המסורת ההיסטורית, ולחזק את אחדותו של העם ואת מעמדם של היהודים בקרב העמים.
אם כן, תפקיד התנועה הציונית ביחסי ישראל תפוצות, הוא לפתח את המודעות וההכרה במשקלה הסגולי של מדינת ישראל לעצם קיומם היום־יומי של היהודים כיהודים בתפוצה ולתפקידם בקהילה. הסגוליות של פעילות התנועה הציונית בקהילה תהיה מעוגנת בתרגום תכנים תרבותיים יהודיים וישראליים לערכים קיומיים יום־יומיים.
פרק 4 - תכונותיה המיוחדות של ישראל
מבוא
בישראל כמדינת העם היהודי, מתקיימות מספר תכונות, המבדילות אותה משאר התפוצות היהודיות, והמאחדות את העם היהודי סביבה. ישראל מתקיימת כישות אורגנית עצמאית, היא משמרת את הזיכרון הקולקטיבי והמורשת של העם היהודי ומתקיימות בה תכונות שמגדירות את מעמדה כצומת של הרשתות היהודיות בעולם.
ישראל היא מדינה ריבונית. פועלות בה רשויות ממלכתיות. היא חברה מלאה בין אומות העולם. יש לה את היכולת הלוגיסטית לעסוק במבצעי הצלה של יהודים באשר הם ויכולת פעולה בזירה הבינלאומית כמדינה.	שלמות אורגנית
שימור המורשת היהודית על ידי הטמעת ערכים יהודיים בחינוך הממלכתי, טיפוח מקומות ההתרחשות ההיסטוריים, מתקופת התנ״ך ועד התחדשות העם בארצו.	זיכרון קולקטיבי
ישראל היא צומת של רשתות שונות, הקושרות בין התפוצות היהודיות. רשתות של מוסדות אקדמיה ומחקר, המעודדים מחקרים חלוציים בנושא מידבור, חיי שיתוף, כמו בקיבוץ ועוד. רשתות ערכיות המדגישות את הסולידריות, בין הקהילות היהודיות השונות הנמצאות בארץ, לבין ארצות המוצא מהן באו. רשתות פילנתרופיות הקושרות בין קהילות, מוסדות, פרוייקטים.	מרכזיות ברשת
4.1	שלמות אורגנית
חיי היהודים בפזורות, מאופיינים בתקופות של שפל וגאות. במאות האחרונות, נמצאה מחזוריות בהתקפות ופרעות באוכלוסיות יהודיות במקומות שונים בעולם (סרג׳יו דלה-פרגולה ).
בנימין זאב הרצל, בספרו מדינת היהודים, מציע לראשונה מדינה ולא תנועה, כפתרון לצרכיי העם, שאיפותיו הלאומיות, וכמענה לארצות המאכסנות, שאינן מעונינות באוכלוסיות ה״תלויות" בהן.
מגילת העצמאות מדגישה את "זכותו הטבעית של העם היהודי, להיות ככל עם ועם, עומד ברשות עצמו, במדינתו הריבונית".
ריבונותה של ישראל, מתבטאת בשלושה תחומים, שיחד הופכים אותה לישות אורגנית שלמה: ממשל, ארץ וחברה בין האומות. ניתן לבחון תחומים אלה במצב של נירמול, של ישראל כמדינה דמוקרטית, מול הדגשת יהדותה וערכיה המיוחדים של ישראל.
תחום הממשל, מתייחס לחקיקה, למדיניות של ישראל הריבונית, ליכולות ולצורך שלה להירתם לפעולות הצלה שונות בעולם.
תחום הארץ, נוגע בסוגיה של התפרוסת הפיסית של המדינה, היכולת להבטיח הגנה לתושביה, ואופי החברה הנבנית בה.
תחום חברותנו כאומה בין האומות, מציין את הזכות להיות מיוצג במדינות אחרות, ולהימנות כחבר במוסדות בינלאומיים. אחד הסממנים להיות ישראל אומה ככל האומות, מתבטא בס
מלים, כמו דגל ושפה.
מתוך ראשי הפרקים, עולה כי קיימת השלמה בין שני המצבים של נירמול ושל חידוד ערכיה המיוחדים של ישראל.
הדמות הרוחנית, הדתית והמדינית של ישראל מתייחסת לערכים לאומיים, וכלל ־ אנושיים. החוק מבטיח שוויון זכויות חברתי ומדיני גמור לכל האזרחים, בלי הבדל דת, גזע ומין. בד בבד, פתוחה הארץ לעליה יהודית ולקיבוץ גלויות. לשם כך נחקק ב־ 950ו חוק השבות, על פיו "כל יהודי זכאי לעלות ארצה" והוכר מעמדו של העם היהודי בקליטת עולים ובפיתוח הארץ וישובה, בחוק המעמד.
מיצוב מקומה של ישראל כמדינה מפותחת ודמוקרטית, נעשה תוך שימור דמותה היהודית. הבטחת חופש דת, מצפון, לשון, חינוך ותרבות לכל אזרחי המדינה היא מאושיות המדיניות המנחה את ישראל.
הצלה של חיים, מקבלת ביטוי במגילת העצמאות: "במלחמת העולם השנייה תרם הישוב העברי בארץ את מלוא חלקו למאבק האומות השוחרות חירות ושלום נגד כוחות הרשע הנאצי, ובדם חייליו ובמאמצו המלחמתי, קנה לו את הזכות להימנות עם העמים מייסדי ברית האומות המאוחדות". ההצלה של קהילות יהודיות היא, אפוא, חלק ממסכת רחבה יותר של הרתמות למען אוכלוסיות במצוקה.
ארץ ישראל, הטריטוריה שהיא מייצגת, האדמה ואוצרותיה ( דניאל אלעזר, 1996), צריכה להבנות על עקרונות של פיתוח בר קיימא, רגישות לשמירת הטבע והנוף וטיפוח הסביבה ואיכויותיה לדורי דורות.
ההגנה על עצמאות הישות הישראלית, במזרח התיכון, מלווה בהושטת יד לשלום ושכנות טובה. ייצובו של בית לאומי לעם היהודי, נעשית תוך רצון ליצור מדינה מפותחת, ולהביא קידמה למזרח התיכון כולו.
דמות החברה בארץ, חשובה לא פחות מדמותה הפיסית של המדינה. שילוב בין חברה צודקת, בעלת אידיאלים אוניברסליים, לבין סולידריות בין ישראל לעם היהודי, הוא רב ערך. המושג "עם סגולה" מבטא את היכולת לגשר על המתח הקיים בין החיים הנורמליים והייחוד היהודי( דניאל אלעזר).
סובלנות בין הדתות והלאומים החיים בישראל, והשלמה עם קיומם של זרמים שונים ביהדות הופכת להיות אבן בוחן לפיתוח חיים הרמוניים בארץ, ולחיזוק קשרי אמת בין ישראל לתפוצות.
היותנו אומה שוות זכויות בין משפחות העמים, נובעת מהחלטת עצרת האומות המאוחדות מ- 29 בנובמבר 1947. העצרת תבעה מאת תושבי הארץ לאחוז בכל הצעדים הנדרשים לביצוע ההחלטה. הקמת מוסדות המדינה כוללת ייצוג של ישראל במדינות העולם, חתימה על הסכמים ואמנות בינלאומיות, וחברות בארגונים בינלאומיים.
בדומה לייצוג בארץ, הנעשה בהליכים דמוקרטיים, חשוב ליצור תהליכים שיאפשרו לכלל בית ישראל בתפוצות, להשתתף בקבלת החלטות לגבי קשריהם עם הקהילה היהודית בארץ המוצא וקשריהם עם ישראל.
סמלים יוצרים בידול ושונות בין עמים ומדינות, והם גורם מאחד של אזרחי המדינה ושוחרי טובתה. סמלי מדינת ישראל מחברים בין ערכים כלליים לבין מהויות יהודיות. המנורה שמקורותיה עתיקים מסמלת את הפצת אור הדעת בעולם. עלי הזית מייצגים את הכמיהה לשלום. דגל הלאום מזכיר את צבעי הטלית, ומסמל את מלכות בית דוד.
השפה העברית היא שפת התנ״ך. החייאתה וחידושה על ידי אליעזר בן יהודה, היא תופעה ייחודית בעולם המפותח. עמים רבים מתמודדים עם שפות קדומות, שהשימוש העיקרי שלהן הוא רק בבתי הספר ובאקדמיה.
4.2	אחריות ומרכזיות לזיכרון הקולקטיבי
ישראל ־ ערש התהוות הדת והתרבות היהודית
ישראל היא ערש ומקום התהוות והתחדשות הדת והתרבות היהודית. לפיכך, האחריות והמרכזיות לזיכרון הקולקטיבי מתגלם בה. הביטוי לכך, הוא, במגוון תחומים הקשורים לערכים, אורחות חיים, מקומות התרחשות, ערכים משותפים, רוחניות, אשר כולם ביחד וכל אחד לחוד מתקשרים לישראל.
החיבור הכולל של כל התחומים הערכיים, יואר את המרכזיות היחידה במינה של ישראל לעם היהודי
חיבור זה אינו מתקיים באף אחת מתפוצות ישראל - לרבות תפוצות בהם חיו יהודים שנים רבות.
חשוב לציין, שההתייחסות לדת ומסורת, ערכים משותפים, הוא מרכזי, בראיית יחסי הגומלין בין ישראל ־ תפוצות, ולמעשה מצוי במוקד ובבסיס יחסי הגומלין העתידיים. חלק גדול מהשונות בהתייחסות, וממורכבות היחסים הוא תוצר של שינוי ערכים. התייחסויות שונות לדת ומסורת, התפתחו באופן שונה בתפוצות ובישראל כתוצאה מהצורך בהתאמה למציאויות חיים שונות. ביטויים בזרמים שהתפתחו בעת החדשה בישראל, בעיקר, חילוניות מול דתיות ־ אורתודוכסית. לעומת זאת בתפוצות, לצד חילוניות ואורתודוכסיה, מצויים זרמים נוספים כמו רפורמים וקונסרבטיבים, המהווים רוב, בתפוצות מרכזיות כמו ארה״ב.
התלכדותו של העם בעבר הרחוק והקרוב הייתה בעיקר סביב אירועים ו״סכנות קיומיות". ככל שמעמדה של מדינת ישראל מתחזק ובמיוחד עם התקדמות תהליך השלום, תופסים הערכים מקום מרכזי יותר ויותר, ביחסי ישראל ־ תפוצות.
התנ״ך מהווה את הבסיס לדת היהודית. בתנ״ך מצויות כל מצוות תעשה ואל תעשה, כללים והלכות ההתנהגות בין אדם לאלוהיו, ובין אדם לאדם, המהווים את עמוד התווך של הדת וערכיה. בעקבותיהם הסתעפה הספרות המפרשת והמבארת - התלמוד, המשנה, שולחן ערוך ואחרים. כל אלה התגבשו בארץ ישראל ובזיקה אליה.
הדת והמסורת היהודית קבלו ביטוי לאורך כל השנים באורחות החיים בישראל. כאשר קמה המדינה נתנה לכך ביטוי - מדינת ישראל כמדינה יהודית. (ציטוט ממגילת העצמאות)
מדינת ישראל היא המקום היחיד בעולם בו קיים ביטוי ממלכתי כולל ליהדות ־ הלכות נישואין, דיני אישות וקבורה, שמירת השבת ברמה הממלכתית, החגים הם ימי החופשה הרשמיים של המדינה, להם נוספו ימים בעלי חשיבות לאומית עכשווית.
לימודי התנ״ך מהווים לימודי בסיס שהם חובה במערכת החינוך על כל מרכיביה. כל ילד מגיל הגן ולאורך כל שנות לימודיו בבית הספר על לומד תנ״ך, יהדות ומסורת, ובחינת הבגרות בתנ״ך היא מקצוע חובה בתעודת הבגרות. כמו כן קיים מגוון מסלולי לימוד המאפשרים חינוך חילוני, חינוך דתי עד חרדי, בכל הרמות ובכל שכבות הגיל. במערכת החינוך מתקיימים שני מסלולים מרכזיים, האחד, ממלכתי והשני, ממלכתי ־ דתי, זאת בנוסף לחינוך הייחודי - חרדי. כך, גם במערכת ההשכלה הגבוהה.
בישראל מצויים מוסדות דת מרכזיים ־ ברמה הממסדית ־ הרבנות הראשית, אשר במסגרתה מוסדרים באופן פורמלי נושאים הקשורים בהלכות החיים הדתיות וברמה הלא פורמלית - מועצות חכמי התורה, מרכזים לזרמים שונים ביהדות.
תקומות ההתרחשות
בישראל מצויים מקומות ההתרחשות של ההוויה ההיסטורית המרכזית של העם היהודי. אלה כוללים את נופי הארץ, אתרים ושרידים ארכיאולוגיים, המבטאים את תולדות העם לדורותיו בכל התחומים וההיבטים. אלה מהווים לכל יהודי באשר הוא, מוקד לביקור, התנסות חווייתית והזדהות, הקשורה לתולדות עם ישראל, למן ראשיתו ועד היום. חלק מרכזי בהקשר זה תופסים אתרי המורשת וההתרחשות, לרבות ניסיונות ההתיישבות והשמירה על ישראל כמקום מושבם ההיסטורי של היהודים. מלחמות משחר ההיסטוריה, התמודדות עם עמים כובשים וההתיישבות החדשה, המקומות בהם אירעו קרבות העבר, בהם נאחזו נקודות ישוב והתבססה הדמות הרוחנית של העם, משמשים ראי האירועים המלווים את ישראל, והתפוצות עד ימינו.
מלחמות, ניצחונות ויכולת להתגבר על ניסיונות כיבוש, מעשי גבורה, היוו מאז ומתמיד מוקד להתגבשותו והתלכדותו של העם, בישראל ובתפוצות, כחלק מהמאבק הקיומי של העם היהודי והיהדות. הקמת מדינת ישראל, מלחמות ישראל בעת החדשה, מלחמת העצמאות, מלחמת ששת הימים, מלחמת יום כיפור - כל אלה מהווים מקור הזדהות ליהודים, באשר הם.
התמודדות עם שלטון זר, בתקופות בהן ארץ ישראל הייתה תחת כיבוש, החל מגלות בבל, שלטון היוונים, הרומאים, הביזנטים, הצלבנים, הממלוכים, העותומנים, המנדט הבריטי ועד לתקומת מדינת ישראל, מקבלים ביטוי בשרידים עתיקים, המעידים על ההמשכיות היהודית תחת משטרים זרים, ומהווים חלק מרכזי במורשת העם ויכולת הישרדותו.
בארץ מצויים מוסדות דת פורמליים של מדינת ישראל ־ הרבנות הראשית מהווה את הסמכות לקביעת הלכות
ברמה הלאומית. בנוסף לה מצוי בישראל, ריכוז משמעותי של מוסדות בלתי פורמליים, הקובעים את ההלכות בהווה, כמו מועצות חכמי התורה, בהם יושבים רבנים העומדים בראשי הזרמים השונים.
ערכים משותפים
ערכים משותפים כוללים מגוון של ערכים אשר עומדים ביסוד העם היהודי ומדינת ישראל, בחלקם מתקשרים לערכים אוניברסאליים, המהווים את יסוד החברות המודרניות גם בארצות אחרות. ערכים אלה אומצו על ידי ישראל בעת הקמתה, והם מבטאים את ראיית מקומה במסגרת עמי העולם. חלק מהערכים שאובים מערכים יהודיים הטבועים בדת במסורת היהודית, חלקם הם משותפים לדתות אחרות וחלקן הם בעלי אוריינטציה ישראלית - יהודית המדגישה את קהילתיות, העצמיות והציונות. כל אלה יוצרים, יחד, מערכת ערכית המייחדת את מדינת ישראל מול ארצות אחרות.
ערכים אוניברסאליים כמו שלטון דמוקרטי שהוא ערך מרכזי במדינת ישראל, סביבה בת קיימא היא ערך ההולך ותופס מקום חשוב, מתוך ראייה של שמירת הקיים לטובת העתיד. פלורליזם אתני, וסובלנות, שוויון הזדמנויות, חברה צודקת, חברות מלאה בין העמים "הנאורים", הם ערכי היסוד בארצות המערב, אשר ישראל שואפת להדמות להם ניתן לומר שמרבית העם היהודי, שותף לערכים אלה, שכן, חלקו הארי, מתגורר בארצות "מערביות", אשר ערכים אלה מהווים את כללי המדינה בהם, בדרגות שונות. מיעוט היהודים המתגוררים בארצות, שאינן "מערביות", שואפים לערכים אלה.
ערכים יהודיים הם אותם ערכים, הקשורים באופן ייחודי ליהדות, ובאים לידי ביטוי הן בתפוצות והן במדינת ישראל. חלק מערכים אלה, משותפים ללא עוררין, לכל היהודים באשר הם, בעוד בחלקם, מקבלים משמעויות שונות בישראל ובתפוצות. ניתן לומר שעיקר השונות במשמעויות באה לידי ביטוי בערכים המתייחסים לציונות, ולמצוות הקשורות לארץ ישראל.
במסגרת הערכים היהודיים נכללות קבוצות ערכים בנושאי הקהילתיות העצמיות והציונות.
הקהילתיות מייצגת קבוצת ערכים בכללם סולידריות חברתית, ערבות הדדית - כל ישראל ערבים זה לזה, הישרדות הקבוצה, פילנתרופיה.
עצמיות - מיצוי יכולות הפרט ומצוינות אישית, הערכת ההשכלה, אינדיבידואליזם לצד משפחתיות כערכים בעלי חשיבות ביהדות, הזהות היהודית של הפרט, ההמשכיות היהודית והמשך הסוציאליזציה, כל דור ודור מנקודה מבטו.
ציונות - הערכים הציוניים כוללים תחייה מחודשת של חיים יהודיים בארץ ישראל והקמתה של מדינת ישראל כמדינה יהודית - הקמת הבית הלאומי, הקמת המדינה היהודית בארץ ישראל כמדינת העם היהודי, ביסוסה מבחינה טריטוריאלית וביטחונית, מתן בטחון להמשך קיומו של העם היהודי ואיכות ערכית גבוהה של החיים במדינת היהודים תוך יצירתיות תרבותית וחברתית. ערך ההתיישבות כערך בעל חשיבות.( יחזקאל דרור, 1996).
רוחניות
ערכים רוחניים באים לידי ביטוי ביצירתיות תרבותית רוחנית בתחומים כמו פילוסופיה והגות, ספרות ושירה, ואומנות. אלה מבטאים את התרבות היהודית לאורך כל השנים. כל אלה באים לידי ביטוי בישראל בצורות שונות, ביניהן, מוזיאונים המוקדשים לתרבות היהודית כדוגמת מוזיאון ישראל, מוזיאון התפוצות, ואחרים המבטאים את היצירה היהודית לאורך השנים. ישראל מהווה מוקד לכנסים מקצועיים בינלאומיים, בנושאים הקשורים בתרבות היהודית. בכל האוניברסיטאות בארץ קיימות קתדרות ללימודי ההיסטוריה והדת היהודית.
מוסדות מחקר רבים עוסקים בנושאים הקשורים ליהדות. ספריות אקדמיות ולאומיות אוצרות את תולדות היהדות. במהלך כל השנים נעשים מאמצים לרכז בארץ אוצרות תרבותיים רוחניים הקשורים הן לישראל והן לתפוצות. בישראל מתהווה האמנות הישראלית העכשווית, במוסדות כמו בצלאל, הבימה, בית הסופר, אולפני ההפקות למיניהם וכיוצא באלה.
4.3	מרכזיות ברשת
העולם המודרני מצטיין במערכות מורכבות, דמויות רשת, התופסות בהדרגה את מקומן של המערכות הלינאריות וההיררכיות. רשתות, מאפשרות, לכל נקודת קצה, להתקשר עם נקודות קצה אחרות. הבסיס להיווצרותן של רשתות, יכול להשתנות על פי העניין, על פי המקום, ובהתאם לאוכלוסיות המשתמשים השונות.
ישראל מהווה צומת מרכזית, המחברת בין רשתות תקשורת, רשתות אנושיות, ערכיות ואחרות. בישראל חיים יהודים מכל התפוצות. קיים בה ידע של השפות השונות המדוברות באותן ארצות והמנהגים השולטים בהן.
ישראל שוכנת בין תרבויות המערב והמזרח. השילובים מתקיימים בה שילובים של מוסדות אקדמיה ומחקר, ברמה הבינלאומית, בצד חיי תרבות מקומיים. שילובים אלה מגדילים את מרחב האפשרויות לרשתות שונות לעבור דרכה, ולהעצים האחת את רעותה.
ניתן לאפיין שלוש צמתים עיקריות שישראל נמצאת במרכזן: לב התפוצות, מפגש יצירתיות ומצוינות, מיחבר היבשות.
לב התפוצות
ישראל היא ארץ של קיבוץ גלויות. ניתן לראות בה, השתקפות חיי הקהילות היהודיות השונות בעולם. התפוצות של צפון אמריקה, מזרח אירופה ומרכזה, ארצות האיסלאם, הודו, אתיופיה ועוד, מיוצגות כאן על ידי שפה, מנהגים ומסורות שהיו נהוגות בארץ המוצא. קשרים בלתי אמצעיים אלה, מחזקים את הלכידות בין חלקי העם היהודי, מחדדים ערכים של סולידריות וערבות הדדית.
כך מתפתחות מספר רשתות, המחזקות את מרכזיותה של ישראל:
שורשים - הקשר הבין־דורי לתפוצות השונות, תוך שהוא מדלג מארץ מוצא אחת למשניה. רשת זו מקבלת חיזוק, על ידי פרוייקטים יזומים שמקיימים בתי הספר בישראל בחיפוש אחר שורשים וזהות, ועל ידי תכניות העשרה של המרכזים הקהילתיים היהודיים, לתלמידי בר־מצווה. מוזיאון התפוצות בתל-אביב ומוזיאונים דומים במקומות אחרים בעולם, נותנים גיבוי מקצועי לחקר השורשים ולשזירה בין חלקי העם בישראל ובפזורות.
פילנתרופיה ־ הקשר בין יהדות התפוצות לבין מוסדות ופרוייקטים שונים בישראל. הערך של נתינה מחזק הן את המקבל והן את הנותן. אגודות ידידי אוניברסיטאות, בתי חולים, מוזיאונים ומוסדות אחרים פועלות על בסיס של קשרים יום־יומיים. הקשרים סביב עניין משותף הופכים לעתים לקשרים אישיים. כך נוצרות רשתות תקשורת בין ־ אישיות בנוסף לרשתות התקשורת סביב תכנים מוגדרים.
פרוייקט שיקום השכונות מסוף שנות ה־ 70, הוא דוגמא לפרוייקט לאומי, שיצר קשר ישיר אישי ותכני בין קהילות יהודיות לבין שכונות מצוקה בישראל. פרוייקט שותפות 2000, של שנות ה- 90, פורש חלון הזדמנויות לקהילות בתפוצות להשתלב בפיתוח הגליל, הנגב ואזור ירושלים. פרוייקט זה יעשיר את הקהילות משני עברי האוקיינוס בקשרים א-פורמליים, יחזק את הזיקה אל חבלי ארץ שונים והאנשים החיים בהם.
ערכים ־ הדיון המתמשך בין ישראל לתפוצות ביחס לערכים כמו פלורליזם, סובלנות, אתניות וכיוצא באלה, יהפוך להיות, אחד הדיונים המרכזיים של שנות האלפיים. דיון זה ינצל את כלי התקשורת המודרניים ויהפוך לדיון רב משתתפים.
רמת הפתיחות הקיימת בקהילות יהודיות, במקומות שונים בעולם, תואמת את מידת האורתודוכסיות של הקהילה, בהיבט כללי, ואופי הארץ המארחת ( גבי שפר, 1996).
הסוגיות של התבוללות, מי הוא יהודי, וכיצד להבטיח המשכיות יהודית, תמשכנה לעמוד גם בראש סדר היום המתוקשר, בתפוצות, ובין ישראל לתפוצות.
תפרש יצירתיות ומצוינות
ישראל נמצאת בצומת החיבור בין תרבויות העולם המודרני והעולם הישן. מושג העולם המודרני, מתייחס לפיתוח תחומים חדשים באקדמיה, מוסדות מחקר, מיזמים כלכליים, ומודלים למצוינות.
המושג של העולם הישן, מתייחס לתכונות המקומיות הקיימות באזורנו, הכוללות מסורות עתיקות יומין, ידע אותנטי על המזרח התיכון וערוב הגלויות שישראל יצקה לתוכו.
הרשתות למפגש היצירתיות והמצוינות הן:
אקדמיה ־ קשרי גומלין בין חוקרים, בין שיטות הוראה ופרוייקטים יישומיים. ניתן לבנות רשתות־על בישראל שתנצלנה את הידע המצטבר, בתחומים כמו, מידבור, אנרגיות חלופיות, פיתוח קהילתי (מינהלים שכונתיים, שירותי רווחה), ואחרים.
רשתות-העל האקדמיות, מחקריות, תאפשרנה ניווט הקשרים אל רמות נקודתיות ואל התמחויות ספציפיות.
פיתוח כלכלי - בתחום זה מצויים ענפים כלכליים היוצרים בולטות, כמו תעשיות הי־טק, תיירות נושאית ועוד. כמו כן, כולל תחום הכלכלה, מערכות ארגוניות, העוסקות בעידוד עסקים קטנים, פיתוח מוצרים חדשים, ומבנים ניהוליים מתקדמים לתפעול פארקי יזמויות הדעת.
אתניות - ניצול הידע הקיים, על התרבויות האתניות באזור, על מנת, לחבר בין התרבויות, ליצירת בסיס לחילופי ידע, להרחבת רשתות עסקיות, ולהגדלת ההבנה בין העמים.
מצוינות ־ קיימת חשיבות בפיתוח מודלים למצוינות, שיקשרו בין הרשתות האקדמיות-מחקריות, הכלכליות והאתניות-מקומיות. ייחודה של ישראל, ביכולתה ליצור את נקודת המפגש של שלוש הרשתות של אקדמיה, כלכלה ואתניות.
חיבוו היבשות
אירופה, אסיה ואפריקה מתחברות במזרח התיכון. חיבור היבשות הוא גם החיבור בין העולם המפותח לעולם השני והשלישי.
אירופה מייצגת את העולם המפותח, אסיה מייצגת את העולם השני, ואפריקה את העולם השלישי. ישראל כצומת של רשתות אקדמיה ותקשורת, וכמקום מפגש בין תרבויות, יכולה לשמש כאלמנט מחבר בין שלושת העולמות.
המודלים של המצוינות בהם מתקיים מפגש בין רשתות האקדמיה, הכלכלה והאתניות, יכולים להתרחב, ולהיות מותאמים לצרכים הקיימים והעתידיים באסיה ואפריקה.
ניתן ליצור שיתוף פעולה של העם היהודי להרחבת הרשתות של העולם המפותח אל העולמות השני והשלישי, כאשר ישראל תשמש כנווט מרכזי ברשת (א.ב. יהושוע).
לסיכום
תכונתה הייחודית של ישראל של מרכזיות ברשת המאופיינת בין היתר בנציגות גבוהה של סוכני הרשת בה -קהילות שונות הקשורות לנציגיהן בארץ וכל אחת מהן קשורה גם לתפוצה ממנה באה, מתעצמת על ידי תכונותיה הייחודיות הנוספות של ישראל, אחריות ל״זיכרון הקולקטיבי" של העם היהודי והיותה מדינה בה מתקיימת שלמות אורגנית ותשתית של מערכות תומכות.
כל אלה יחדיו הופכים את ישראל לצומת המרכזית, כיום ובעתיד בעולם היהודי, סביבה ניתן להוביל להסכמה כוללת.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
חלק שלישי כיווני מדיניות
קשרי הגומלין העתידיים של ישראל והעם היהודי מדיניות עם יהודי למדינת ישראל פרוס, י. דר1ר
הדדיות בקשרי הגומלין כין ישראל לתפתות
כיווני מדיניות - מבוא
החלק השלישי, דן בכיווני המדיניות והוא נאמן למבנה העבודה כולה, על פיה מתקיימות שתי נקודות מבט, נקודת המבט של ישראל ביחסיה העתידיים עם העם היהודי, ונקודת המבט של התפוצות, לגבי אופי קשרי הגומלין שלהן עם ישראל בשנות האלפיים.
חלק זה של העבודה מורכב משלושה פרקים:
קשרי הגומלין העתידיים של ישראל והעם היהודי - יצירת קווי המתאר של ישראל, כמדינת העם היהודי, תוך ניצול תכונותיה המיוחדות: היותה ריבון בין אומות העולם, אחריותה לשימור הזיכרון הקולקטיבי של המורשת היהודית, ומרכזיותה כצומת המחברת בין רשתות שונות כמו קיבוץ גלויות, פרוייקטי מודל המעודדים יצירתיות ומצוינות וקשרים בין העולם המפותח והעולם השלישי.
מדיניות עם יהודי למדינת ישראל ־ מסמך מדיניות שהוכן על ידי פרום׳ יחזקאל דרור, ובו שני "ערכי על', הראשון, קיומו המשמעותי של העם היהודי כמכלול, והשני, המשך העמדת קיבוץ הגלויות במרכז הציונות. המסמך מדגיש את החיוניות בקביעת מדיניות עם יהודי למדינת ישראל לקיומה ולשגשוגה, בנוסף לחיוניות קביעת המדיניות לעם היהודי בתפוצות. למעשה, מציע פרופ׳ דרור שמדינת ישראל תפעל להגברת אופייה כמדינה יהודית ציונית.
הדדיות בקשרי הגומלין בין ישראל לתפוצות ־ הדיון המתוקשב שהתקיים במסגרת תסריט ישראל והעם היהודי, מציג מודל, לדיאלוג עדכני, על סוגיות הקושרות בין ישראל לתפוצות, על בסיס של הדדיות. מודל הדיון נותן ביטוי לשימוש בטכנולוגיות תקשורת on line, אשר עתידות להתרחב במאה ה־ 21, לאפשר מעורבות של אנשים בעלי עניין בנושאים ספציפיים בתחום עיסוקם או כיהודים שיש להם עניין להיות מעורבים, תוך הרחבת מעגל הדיאלוג אל מעבר לממסדים הקהילתיים. מודל זה יכול להיות מורחב לדיונים סביב סוגיות מקצועיות, לאו דווקא בהקשר של העם היהודי, אלא בתחומים אחרים.
קשרי הגומלין העתידיים של ישראל והעם היהודי
ישראל כמדינה ריבונית וחברה בין אומות העולם, תבחן בקשריה העתידיים עם העם היהודי על ידי ניצול ההזדמנויות הנפתחות בפניה (אברהם בורג, 1995). בד בבד עם הקטנת האיום הקיומי על מדינת ישראל מתפתחים תהליכי חיפוש משמעות בקהילות רבות, ומוגבר הצורך של פרטים למעורבות בנעשה בקהילותיהם.
יש לעשות מאמץ מכוון לזיהוי הערכים היהודיים המרכזיים בשלוש הקטגוריות שמנה פרופ׳ דניאל אלעזר: ערכים יהודיים קומוניסטיים, ערכים ציוניים וערכים המדגישים את יהדותה של מדינת היהודים.
הגברת המאמצים לפיתוחם של הביטויים העכשוויים של ערכים אלו במסגרת תחושה של זהות יהודית תחזק את המורשת המשותפת לעם ישראל כמכלול ולכל אחת מתפוצותיו כישות ייחודית.
יש להגדיר זהות יהודית - ציונית ־ ישראלית בארץ, על ידי הקניית חינוך יהודי - ציוני, לבנות שותפות משמעותית בין יהודי ישראל לבין יהודי התפוצות ולרתום רעיונות חדשים וטכנולוגיות עתידיות ליצירת פרוייקטים חלוציים שיהוו דגמים להזדהות, לעידוד יצירתיות ומצוינות.
תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, שתסריט העם היהודי הוא חלק ממנה, מהווה מודל לחדשנות בתכנון
ובפיתוח ויוצרת הזדמנות לקיום דיאלוג מתמשך של העם היהודי סביב דמותה העתידית של ישראל. זאת תוך התמודדות עם הפיתוח הנדרש לאור גידול האוכלוסייה במגבלות השטח המצומצם של ישראל, וסביב ניצול היתרונות של ישראל כמרכז רשת של טכנולוגיה ומדע וכמוקד של כוח אדם איכותי.
הגדרת זהות ישראלית ־ יהודית
הזהות הישראלית יונקת מערכים אוניברסאליים, המדגישים את כבוד האדם וחירותו ומאפשרים לפלורליזם למצות את יתרונותיו. רעיונות יהודיים הפכו לאבני הפינה של הדמוקרטיה המערבית (דניאל אלעזר, 1996), ביניהם רעיון "הברית" שקידם חופש ושוויון בקרב האנושות, ורעיון "הצמצום", על פיו מפנה האלל מקום בחלל העולם למין האנושי ואוצל לאדם את הזכות למשול על בני מינו. רעיונות נוספים הקשורים ל״רעות" בין אדם לחברו והערך "צדקה ומשפט" שמקורם מקראי, הטביעו את חותמם על הערכים האוניברסליים בעולם.
הזהות הישראלית גם שואבת מערכי היהדות המסורתיים והמתחדשים. לעולים מהארצות השונות תרומה חשובה. הם הביאו לארץ שלל מנהגים וזרמים של חשיבה יהודית עתיקה וחדשה. השאלה החשובה ביותר לישראל כמדינה יהודית נוגעת לפלורליזם. שמירתה של המסורת היהודית יחד עם הענקת חופש מרבי לבחירה חופשית לפרט, יכולים לעצב דגם שיתקבל על רוב העם בישראל ולקרבו אל הקהילות היהודיות בתפוצות.
על כן, יציקה של תכנים ומשמעויות ישראלים - יהודיים בתכניות הלימודים יחדדו את הזהות הישראלית, יעמיקו את שורשיה היהודיים ויאפשרו לה לתקשר עם קשת רחבה של זרמים ודעות ביהדות. מערכת החינוך הכללי תעשה את הפלורליזם כמנוף להעמקה תרבותית, מוקד לפיתוח אופציות לקיום תרבותי יהודי ־ ישראלי, המשוחרר מתלות בסמכות ההלכה והמקיים זיקה לתולדות ישראל ממגוון היבטים. זאת לרבות היכרות עם תולדות עם ישראל ותרבותו, אשר הם יסוד חיוני בבניית זהותו ועולמו הרוחני והערכי של הצעיר הישראלי. זאת על־ידי הכנת תכניות לימוד עבור בני נוער בכל הרמות ומסלולי הלימוד (דו״ח שנהר, 1994).
בניית שותפות תשתעותית
בעולם, המתהווה, בו תגבר הפעילות הבין - אישית ותנוצלנה רשתות בין פרטים, חברות וממסדים, ניתן לבנות בסיס רחב של הדברות בין ישראל לתפוצות (אורי גורדון, 1996). הרצון הגובר בקהילות הגולה ליצור זהות יהודית חדשה במקומותיהם, יוצר מציאות חדשה, שצריך לנצלה לבניית שותפות משמעותית בין התפוצות לבין ישראל.
המודל העתידי של יחסי ישראל עם יהדות התפוצות, בעיקר יהודי ארה״ב (סטיב כהן וצ׳רלס ליבמן 1996), יצטרך לקחת בחשבון את הפיצול הגדול והרב־גוניות הקיימים בקהילות, ולהציע קווי מדיניות ייחודיים לקבוצות מטרה מוגדרות. המעבר למודל העתידי מצריך השקעה והתעמקות בסוגיות תרבותיות וערכיות שיתנו מענה לצרכים המשתנים של הקהילות היהודיות בישראל ובעולם.
הרחבת הרשתות הבין־אישיות ביחסי ישראל ־ תפוצות, תקבל חיזוק מכך שבשנות האלפיים, יהיו מאפיינים דומים לאינדיבידואלים בקהילות היהודיות בארץ ובעולם, בתחומים של בחירת מקצוע, נושאי מחקר ועוד. (כרמל צ׳יזוויק, 1996). בשנים שתבואנה יוגבר הדגש על השקעה באיכות במקום בכמות. הביטוי לכך, יהיה ב״צריכה" של תרבות ומסורת יהודית, שתתבסס על חילופי ידע, ביקורים, חוויות והעשרת הקשרים האישיים.
פרוייקטים חלוציים
האדם, באשר הוא, שואף ליצור נכסים ולהשאירם לדורות שיבואו אחריו. העם היהודי, כמכלול, מתאפיין בתכונה של שאיפה להיות עם סגולה, שעיקרה הצטיינות וחדשנות. ייחודיותה של ישראל בשנות האלפיים תהא ביכולתה
ליצור סינתזה בין השאיפה לנורמליות לבין החייאתה ושיקומה של תרבות יהודית מודרנית.
ישראל יכולה להפוך למעבדה לפרוייקטים חלוציים של העם היהודי, בתחומים שונים. להלן מוצגים רעיונות שניתן להרחיב ותחומים שאפשר להוסיף עליהם ולפתחם.
קהילתיות
מוסדות קהילה וחברה שהוקמו בארץ בתחומים מגוונים, הפכו למודלים ללימוד וחיקוי. השיתופיות בקיבוץ, המינהלים השכונתיים בערים שונות, יוצרים בסיס לחיפוש דפוסים חדשים שיתרמו לעיצוב דמותן של "קהילות העתיד", ויגדירו את אורח החיים הרצוי בהן.
חינוך
הקמה של קריות חינוך לבני נוער יהודיים מהעולם, ישתלבו במסגרות הלימודים התיכוניות של ארצותיהם (אורי גורדון, 1996).
מיצוי היכולות של מוסדות חינוך ברמה על-תיכונית שישווקו חבילות תואר אקדמיות, מלאות במגוון מקצועות, בהם קיים מאגר של פוטנציאל הוראתי (יהודה דון, 1996).
אוניברסיטה כלל יהודית הבנויה בצורת רשת שאחד ממוקדיה המרכזיים הוא בישראל בדומה לאוניברסיטה של האומות המאוחדות (יחזקאל דרור, 1996).
nnm
הקמת חיל שלום של העם היהודי, שיפעל למען יהודים בקהילות במצוקה, יבצע פעילות שיקום ושימור של אתרים יהודיים בעולם, ישרת במוסדות לנזקקים כמו בתי אבות, בתי חולים וייתן סיוע הומניטרי לאוכלוסיות לא יהודיות (אברהם בורג, 1996).
תדע וטכנולגיה
פיתוח תשתית מדע ישראלית - יהודית שתהא מבוססת על טכנולוגיות עתידיות לרבות מולטי מדיה ואמצעים אינטראקטיביים (אברהם בורג, יחזקאל דרור, 1996).
פיתוח ערי מדע, בהן ירוכזו מאגרים של מומחים בטכנולוגיות שונות ויזמים בתחומים של תעשיות מתוחכמות, ערי המדע יכולות להפוך לאבן שואבת למיטב הכוחות המדעיים בעולם היהודי בזכות הפוטנציאל התעסוקתי שיציעו ובזכות המבנה החברתי ואיכות החיים בהן (אברהם בורג, 1996).
תיירות
שיווק ישראל כארץ של תיירות נופש עם סגולותיה הרוחניות דתיות יוצרות מוצר ייחודי לתייר היהודי (יהודה דון, 1996).
שובר ביקור בארץ לגילאי 17 מהתפוצות. השובר הוא מתנה שלא ניתנת להעברה או למימוש בגיל מאוחר יותר, ונועדה לחשוף את ישראל לדור העתיד של העם היהודי (יוסי ביילין, 1994).
תרבות
הקמת מוסדות תרבות דת ומדיניות, לרבות "קריית העם היהודי", ומוזיאון כלל־יהודי, שיחדדו את התפיסה של ישראל כמדינת העם היהודי (יחזקאל דרור, 1996).
תכנית אב לישראל בשחת האלפיים כתודל לחדשנות
תכנית האב לישראל בשנות האלפיים מבטאת הכרה בצורך בתכנון עתידי כמחליף תהליכים סטיכיים ומאפשר מיצוי יתרונותיה היחסיים של ישראל לקראת המאה ה- 21.
התזה המרכזית של התכנית המבטאת את מסריה העיקריים היא ששטחה המצומצם של ישראל מחד, והגידול המהיר של אוכלוסייתה מאידך, מובילים לצורך בהיקפים גדולים ביותר של פיתוח, בנייה, תשתיות. היקפים אלה של בנייה מאפשרים את חידוש מלאי הדיור ומבני התמך של ישראל. זאת תוך צורך ביצירתיות ותחכום בהתמודדות עם מגבלות השטח והיחסים בין השטחים הבנויים והפנויים ותוך יצירת איכות חיים בחידוש האינוונטר. ניתן לראות במעשה היצירה העתיד להתרחש זכות אשר איננה נופלת בחיקן של הארצות המפותחות.
לישראל מסורת ארוכה של יכולת להפוך מגבלות לאתגר כמו, כיבוש השממה, מדבור, הישגים בשדה הביטחון, יצירת דגמי הביטאט כמו הקיבוץ, המושב וצורות חיים קהילתיות. הצורך והאפשרות לחידוש מלאי הבנייה במגבלות החזויות בישראל, מהווה פוטנציאל לחדשנות כערך - יצירת אינוונטר חדש אשר יהיה גם חדיש בהתאמה למאה העשרים ואחת, תוך פיתוח דגמי הביטאט המותאמים לישראל, לרוח היהדות וליוויו בגידול טכנולוגי וגידול כמותי - איכותי של כוח האדם בישראל המהווים תנאים הכרחיים לפיתוח. כל אלה עשויים לאפשר לישראל לעשות קפיצת מדרגה ומעבר ממיקומה בשולי המדינות המפותחות למקום מרכזי ביניהן.
מיקומה של ישראל כצומת מרכזית בעם היהודי ותכונותיה הייחודיות - היותה שלמות אורגנית, אחריותה לזיכרון הקולקטיבי של כלל ישראל ומרכזיותה ברשת התפוצות, מאפשרת ליצור דיאלוג מתמשך עם העם היהודי שיצוק תכנים לתכנית האב לישראל לשנות האלפיים. תכנים אלה יקשרו את מורשת העם בארצו לאופן ההתחדשות של הבנייה בארץ ויצרו ערכים חדשים המחברים בין עבר, הווה ועתיד. הם יחזקו את מרכזיותה של ישראל ברשתות המדע והטכנולוגיה ויהוו בסיס למשיכת כוח אדם איכותי.
תכנית האב לישראל בשנות האלפיים היא מודל לחדשנות בתכנון ובפיתוח המאפשר דיאלוג נמשך של העם היהודי סביב עיצוב דמותה העתידית של ישראל וכצומת המרכזית של העם היהודי. זאת תוך מיקומה בחזית המדינות במאה ה- 21.
מדיניות עם יהודי למדינת ישראל
יחזקאל דרור
ערך-על והנחת-•710
"ערך־העל״י העומד ביסודו של מסמך־מדיניות זה הוא קיום משמעותי הולך וגובר, שגשוג וגם פריחה של העם היהודי ושל היהדות. לכך מצטרפים ערכי־על נוספים, כגון "שיבת ציון" כעומדת במרכז הציונות; וערכי הדמוקרטיה כיסוד למשטר מדינת ישראל. אולם, מסמך־מדיניות זה מתרכז במשמעויות עבור פרויקט "ישראל 2020" (בקיצור "ישראל 2020") של ערך־העל של קיום ופריחה של האומה-תרבות היהודית2 - כבסיס ערכי מרכזי, המוזנח למעשה, למדיניות ולמעש. יחד עם זאת, נביא בחשבון ערכי־על נוספים בהקשרים מתאימים.
הנחת יסוד המשמשת גם היא בסיס לתזכיר־מדיניות זה היא שמימוש ערך־העל של המשך קיומם והגברת שגשוגם של העם היהודי ושל היהדות מותנים, ראשית כל, בעצם אופייה היהודי־ציוני של מדינת ישראל היושבת לבטח. נודעת חשיבות רבה לגורמים נוספים, במיוחד מאמצי התפוצות עצמן. אולם, לטווח ארוך, יכולת קיומו ושגשוגו של העם היהודי כלאום־תרבות, גם בישראל וגם בגולה, מותנית בעיקרה באופייה של מדינת ישראל כמדינה יהודית־ציונית המגבירה משמעות־קיום יהודי גם בארץ וגם בתפוצות, תוך שילוב בין מורשת העבר לחדשנות.3
שימת-הדגש על מהותה של מדינת ישראל כקובעת את עתיד העם היהודי, לעומת פעולות מסוג טיפוח החינוך היהודי בתפוצות, דורשת הסבר. נוח בישראל לעסוק בחינוך יהודי ועברי בתפוצות, תוך משלוח מורים, הכשרת מנהלים, הכנת אביזרי הוראה וכד׳. לעומת זאת, קשה להתמודד עם חידוש ערכי היהדות בצורה המבטיחה את המשך קיומו ושגשוגו של הלאום־תרבות. ואילו ההכרח לעצב את ישראל גופה בצורה התורמת לקיום העם היהודי והיהדות, על ידי הבטחת אופייה היהודי-ציוני של מדינת ישראל וטיפוח יצירה יהודית חדשה-ישנה4 בה -כמעט ולא זוכה לדיון ובודאי ולא למעשה. שכן, מדובר בנושא תובעני הכרוך בהתלבטויות קשות וחילוקי דעות חריפים. הלכי רוח מסוג "פוסט-ציונות" (שאינה אלא אנטי-ציונות או, במקרה הטוב, "לא־ציונות") עוד מגבירים את הנטייה להשאיר סוגיות אלה לדיון עיוני בין משוגעים לדבר, במקום להעמידן במוקד שיח המדיניות ובמרכז
המעש של מדינת ישראל והעם היהודי.
לא זה המקום להערכה מפורטת של חינוך יהודי בתפוצות כאמצעי עיקרי לעצירת שקיעתן. כדי לרמוז על בעייתיותו של מכשיר זה, די באזכור העדר רצון מצד הורים וילדים להזדקק לחינוך יהודי, אליו יש להוסיף חשש להעדר מתאם חיובי )וגם אפשרות של מתאם שלילי( בין ריבוי הליכה ללימודי יהדות לבין רצון להמשיך ולהיות יהודי. לכן, יש מקום להשערה חזקה שגם אם יושקעו בחינוך היהודי במתכונותיו ותכניו הנוכחיים משאבי עתק, לא יפיק הדבר תוצאות מרחיקות לכת. זה הדין, כל עוד חסרים תכנים ערכיים־רוחניים־תרבותיים ישנים־חדשים שיש בהם כדי להגביר רצון השתייכות לעם היהודי ולתרום להמשך קיומו ושגשוגו - תכנים שיש להעמידם, כאשר יפותחו, במרכזו של חינוך יהודי בעל מהות ומשמעות חדשה.
אין בכך משום המעטת הצורך להתמיד במאמצי חינוך יהודי בתפוצות וצעדים נלווים כל עוד ואין בנמצא תכנים חדשים. יחד עם זאת, נדמה ואין מפלט ממסקנה מרחיקת לכת: לא השקעת משאבים כספיים ולא צעדים ארגוניים מסוג הקמת בתי ספר יהודיים, הגברת פעולות קהילה וכד', יבטיחו את המשך קיומם ושגשוגם של העם היהודי ושל היהדות, כל עוד חסר "תוכן" ערכי-תרבותי יהודי חדש-ישן. ביניים, לפי מיטב הערכתי, חסר תוכן ערכי-תרבותי יהודי חדש־ישן כדרוש, על אף סימני חיפוש וניצני יצירתיות, המצויים בינתיים יותר בתפוצת ארצות הברית מאשר בישראלי.
המישור בו תלוי עתידם ושגשוגם של העם היהודי ושל היהדות (עד כמה והדבר תלוי בנו ולא בגורמים חיצוניים, כגון מידות אנטישמיות ושנויים מפליגים במשמעות הדת בארצות המערב) הוא מהות הזהות העצמית היהודית כלאום וכתרבות. מהות זו צריכה להבטיח רצון להיות יהודי ולחיות כיהודי ורצון לפעול להמשך קיומו של העם היהודי ושל היהדות ברמת הפרט, המשפחה, הקהילה והעם. לשם כך, חיוני לתת משמעות חדשה ויחד עם זאת ממשיכה את התרבות-המסורת לתחושה של "אני יהודי", משמעות שיש בה כדי לענות על שאלות קיומיות של היהודי המודרני ושל היהדות המודרנית תוך ייחודיות ערכית־תרבותית הכרוכה בתקומתה מחדש של מדינת היהודים.
דביקות אורתודוכסית או חרדית יכולה לענות על הצורך במיעוטו של העם, אך אין בהן כדי לשמש בסיס מספיק לקיום ושגשוג העם והתרבות בעתיד. גם זיכרון השואה איננו בסיס איתן לכך. בנוסף ובמקום אלה, חיוני חידוש ערכי-תרבותי-רוחני במשמעות היהדות וההשתייכות לעם היהודי. בכך נועד תפקיד קריטי למדינת ישראל, הן לשלילה הן לחיוב.
בדרך השלילה, דלדול האופי היהודי של מדינת ישראל והתפתחותה למעין מדינה "נורמלית" וגם מזרח תיכונית, במובן זה או אחר,2 מבטיח את שקיעתו של העם היהודי ואת "מותה" של התרבות היהודית. לעומת זאת, בדרך החיוב, חיזוק מהותה היהודית של מדינת ישראל תוך יצירה ערכית־רוחנית חדשה-ישנה מהווה כמעט-ערובה להמשך קיומו של העם היהודי ולשגשוגו כ״לאום" וכ״תרבות".
דרושה בישראל קידום של תרבות-חברה יהודית ההולמת קיום כמדינה. זאת, בשלוש רמות הכרוכות זו בזו: יצירה טקסטואלית; יצירה סמלית ואומנותית; ויצירה של דפוסי התנהגות וחברה בעלי משמעות ערכית־רוחנית יהודית.
הא בהא תליה: צורות חיים שיש בהן משמעות ערכית־תרבותית־רוחנית מעודדות יצירות טקסטואליות ויצירות סמליות ואומנותיות - המבטאות משמעות זו ומקדמות אותן; יצירה טקסטואלית ויצירה סמלית ואומנותית מגבירות זו את זו; ויצירות טקסטואליות וסמליות ואומנותיות יכולות לתרום לגיבוש של צורות חיים המבטאות את החידוש הערכי-תרבותי בהתנהגות חברתית. לכן, מצווה מדיניות עם יהודי למדינת ישראל לעודד צורות חיים בעלות משמעות ערכית־תרבותית-רוחנית יהודית ולעודד יצירה טקסטואלית וסמלית־אומנותית בעלת משמעות יהודית. על כך מצווה גם ״ישראל 2020״ לתחומיו.
כל הנאמר על הצורך בחדשנות ערכית־רוחנית-תרבותית כתנאי להמשך קיומו ושגשוגם של העם היהודי והיהדות חל גס ובמיוחד על היהודים החיים בארץ ישראל ותרבותם, אם כי בצורה שונה מאד מתחולתם על יהודי התפוצות. חשוב בהקשר זה להדגיש: ההנחה שעצם החיים בארץ מבטיחים לאורך זמן קיום "יהודי" היא חסרת בסיס, מבחינה היסטורית, סוציולוגית ועובדתית כאחת. ניתן גם ניתן לתאר "התבוללות" שיש עמה שחיקה של המשכיות התרבות היהודית בישראל גופה. התפתחות כזו תשמש ערובה לשקיעת העם היהודי בתפוצות. יתר-על-כן, בטווח של שניים עד שלושה דורות לכל היותר היא תסכן את עצם המשך קיומה הפיסי של מדינת ישראל. בודאי והתפתחות כזו היא בחזקת סוף למשמעותה הנמשכת, המתפתחת והחיה של התרבות היהודית.
לכן, חיונית מדיניות עם יהודי למדינת ישראל גם לצרוך קיום ושגשוג העם היהודי במדינת היהודים, בנוסף לחיוניותה לעם היהודי בתפוצות ולקיום ושגשוג התרבות היהודית. אני מבקש להבליט את החשיבות של המושג "מדיניות עם יהודי", לעומת החשיבה המקובלת בישראל במונחים של "מדיניות תפוצות". מסגרת החשיבה המוצעת של "מדיניות עם יהודי" באה להעמיד בכל חריפותה את הצורך בראייה ובגישה כוללת להמשך קיומם וטיפוח שגשוגם של העם היהודי והיהדות, בארץ ישראל, בתפוצות ובשניהם גם יחד.
הראיה המוצעת מובילה למסקנה מעשית רבת־חשיבות: על מדינת ישראל לפעול להגברת אופייה כמדינה יהודית-ציונית בצורה התורמת לקיומם ופריחתם של העם היהודי ושל היהדות, הן בארץ הן בתפוצות. לעקרון זה יש להוסיף הנחיות נוספות, הכרוכות בהיותה של ישראל מדינתם הדמוקרטית של כלל אזרחיה מחד ובמשימות שעל ישראל ליטול על עצמה ביחס לתפוצות מאידך. אך אלה משניים לעומת ההכרח לטפח מאפיינים ייחודיים של מדינת ישראל הכרוכים באופייה היהודי-ציוני והמחזקים אותם. מכאן, שיש לשקול כל נושא ותחום הנכלל ב״ישראל 2020״ לאור מדיניות-הרבתי המוצעת.
ביחס לתכנון הפיסי, במובן הרחב של המושג, מביאה מדיניות-הרבתי המוצעת לשני עקרונות, האחד בדרך השלילה והשני בדרך החיוב. העיקרון השלילי הוא שאין במושגי "נורמליות" כדי לשמש קו מנחה למדינת ישראל, גם לא בתחומי התכנון הפיסי. במקום נהירה אחר מה שנחשב ל״נורמלי", בעיקר בארצות המערב, על ישראל לפתח דגמי חיים במרחב ההולמים את ערכי־העל הייחודיים לה והתואמים את נסיבותיה המיוחדות. אין בכך, כמובן, כדי לפגוע בצורך ללמוד מאחרים ובודאי ואין בכך כדי לצמצם מחשיבותם של ערכים אוניברסליים להם משותפים העם היהודי ומדינת ישראל. אך יש להימנע מחיקוי־יתר ולהעמיד מול הנוהרים אחר אופנות למיניהן את הקריאה "בגנות הנורמליות!".
העיקרון השלילי "בגנות הנורמליות" דורש הדגשה כמשקל-נגד לנטייה בישראל ובעם היהודי לאבד את הייחודיות החיונית ערכית וקיומיות. אך חשוב עוד יותר הוא העיקרון החיובי של שאיפה לפתח ולהגביר את מהותה ואופייה של ישראל כחברה, כתרבות וכמדינה יהודית־ציונית, על ההכרח ביצירתיות ומקוריות רבה. אכן, דרוש לחזור ולהדגיש שהשאיפה לשמור על הייחודיות ההיסטורית של העם היהודי ושל התרבות היהודית בנסיבות המשתנות במהירות מחייבת חדשנות רדיקאלית שיש בה כדי להגביר קיום ושגשוג בעולם התמורה, כולל תהפוכות בכל נסיבות קיומם של העם היהודי והיהדות.
מדיניות עם יהודי למדינת ישראל צריכה להקיף את כלל ממדי המציאות והמדיניות של מדינת ישראל, בנוסף למשמעותו כמחייב חשיבה מחדש על מדיניות עבור העם היהודי בתפוצות ועבור העם היהודי כישות תרבותית-לאומית כלל-עולמית. תזכיר־מדיניות זה צמוד ל״ישראל 2020״. לכן, מפורטים בו אך ורק מספר נושאים ורעיונות הממחישים את ההשלכות של "מדיניות עם יהודי" ביחס לתחומים העומדים במרכז הפרויקטי - עם דגש על המדיניות המרחבית של ישראל, מה שנקרא, במונח צר מדי, ״תכנון פיסי״. יחד עם זאת, מאחר ו״ישראל 2020" דוגל בגישה רחבה ומאחר והממד המרחבי נוגע בכל תחומי החיים של עם במדינתו, יטופל הנושא תוך ראיה גמישה החורגת מעבר ל׳תכנון פיסי" במובן הרגיל של המושג.
מיצו• היתרונות בכוח של שטח טדינה קטן
גודל המשימה של המשך קיומם ושגשוגם של העם היהודי והיהדות, בארץ ובתפוצות ובשניהם גם יחד, מחייב ניצל מרבי של כל המשאבים המצויים. בהקשר של "ישראל 2020״ מחייב הדבר התגברות על החסרונות של שטח מדינה קטן ומיצוי מרבי של היתרונות בכוח של שטח מדינה קטן. עמידה מוצלחת באתגר זה הוא תנאי הכרחי להתפתחותה ושגשוגה של ישראל, כולל בכל הנוגע לאופייה היהודי-ציוני.
אין צורך להרחיב את הדיבור על החסרונות הטמונים בשטח מדינה קטן, מבחינת מרחבי הקיום, הביטחון האסטרטגי, איכות הסביבה, תחומי תעשייה, אפשרויות נופש ועוד. ניתן להתגבר על חסרונות אלה, למשל על ידי דפוסי בנייה החוסכים בשטח ויחד עם זאת מספקים רמת מגורים ואיכות חיים טובות מאד; תורת מלחמה חדשנית שאינה מותנית בחלישה על מרחבים גדולים; ראיה כוללת ומקפידה של נושאי איכות הסביבה; פיתוח תעשיות מתוחכמות; מידור בין אזורי מגורים לאזורי נופש ועוד. אך יש גבולות לכך - כמומחש על ידי המגמה לשילוב בין מדינות מסוג האיחוד האירופי, הבאה במידה רבה כדי להתגבר על המגבלות של מדינה בודדת, כולל שטחן המצומצם על הכרוך בכך. זה הדין גם ביחס למדינות גדולות יחסית, מסוג גרמניה וצרפת, שהן קטנות מדי כדי לשגשג בעולם המודרני. על-אחת-כמה-וכמה חריפה בעייתן של מדינות קטנות, החייבות באיכות יוצאת דופן על מנת להתגבר על מוגבלותן המרחבית. אכן, יש מדינות קטנות משגשגות, כגון שוויצריה וסינגפור. אך אלה מצטיינות באיכות מיוחדת במינה ויחד עם זאת הצלחתן אינה בחזקת נכס צאן ברזל שקיומו מובטח לעד.2
הדרך לצמצום החסרונות של קוטן על ידי הצטרפות לשילוב רב־מדינתי חסומה בפני מדינת ישראל, הן בראייה ריאל-פוליטית הן בראייה ערכית. גם בראייה אופטימית של תהליך השלום, ספק רב האם יגיע המזרח התיכון בעתיד הנראה לעין ליציבות הדרושה לשילוב של ממש בין מדינות. עוד חשוב מכך, אופייה וייעודה של ישראל כמדינה יהודית-ציונית (יחד עם היותה מדינתם הדמוקרטית של כל אזרחיה) שם גבול להשתלבות במזרח התיכון, גם אם וכאשר הדבר יהיה אפשרי מבחינה ריאל-פוליטית. ישראל יכולה וצריכה לשאוף לשיתוף פעולה הדוק גם עם המזרח התיכון ולתרום להתפתחותו. אך אסור לה לסכן את ייחודיותה היהודית-ציונית על ידי "השתלבות"-יתר - גם בהנחה ההיפותטית שהדבר יהיה בר־ביצוע בעתיד הנראה לעין ואולי גם כדאי מבחינות שונות.
מכאן החשיבות של התגברות על החסרונות של שטח קטן על ידי התקדמות מהירה של ישראל ל״גלובליזציה",
במובן של השתלבות במשק העולמי בכללותו ושיתוף פעולה עם גורמי משק המפוזרים בתבל כולה ־ בעזרת הטכנולוגיות המודרניות של תיקשוב ותעבורה ותוך הסתכמות על האופי העולמי הגובר של תחומי משק רבים. ישראל מתקדמת מהר בכיוון זה. אך דרוש להגביר מגמה זו, גם בעזרת שיתוף פעולה כלל־יהודי, כולל השלכות לתחומי "ישראל 2020״ מסוג הקצאת שטחים לאמצעי גישור המצמצמים מרחק, מסוג שדות תעופה ואולי גם מתקני שיגור ללוויינים.
קיימות דרכים נוספות לפצות על שטחה הקטן של ישראל, למשל, כנרמז לעיל, על ידי העברת פעילויות מסוימות ללוויינים כממד נוסף של "מרחב". אך אין די ב״פיצוי" על קוטן, אלא דרוש להפוך קוטן מרחבי ליתרון, בעזרת יצירתיות וחדשנות. אכן, הדבר ניתן להיעשות, למשל בעזרת:
התקדמות מהירה לחברה מרושתת תיקשובית, תוך ניצל קוטן המדינה, עם יישומים רבים ומתרבים למשק, חינוך, בטחון, לימוד, תעסוקה, תרבות, שעת פנאי ועוד.
צמצום רב במשמעות של "מרחק פיסי", הן מבחינה משקית הן מבחינה חברתית וריבודית, גם בעזרת רישות תיקשובי כנ״ל וגם בעזרת מערכת תעבורה מהירה החובקת את עיקר ריכוזי האוכלוסייה של המדינה.
פיתוח היתרונות של "קווים פנימיים" (מושג השאול מתורת המלחמה), למשל בכל הנוגע לפיזור הייצור ושילובו בין מפעלים המשתרעים על המדינה כולה.
צמצום הכפילות במתקנים חופפים, תוך שיפור איכותם והתמחותם, למשל בתחומי החינוך הגבוהה והרפואה.
צעדים יצירתיים נמרצים להפיכת קוטן מרחבי ליתרון, כמומחש לעיל, יחד עם יכולותיה ומשאביה האנושיים הרבים של ישראל, משתלבים לפוטנציאל התפתחות אדיר. בכך נוצר תחום ברירה רחב לעיצוב העתיד בעזרת כיווני מדיניות מתאימים, כולל בנושאים של "ישראל 2020״, אליהם נפנה כעת.
כיווני חדיניות עיקריים
לצורכי קידום מדיניות עם יהודי בתחומים של ״ישראל 2020", אתרכז בשבעה כיווני מדיניות עיקריים:
ו. אחדות העם היהודי;
2.	משיכת עלייה והשתלבות עמה;
3.	מרכז חינוכי, תרבותי-רוחני ומדיני לעם היהודי (וגם בעל משמעות כלל-אנושית);
4.	פרויקטים משותפים לעם היהודי;
5.	חברת מופת;
6.	שימור אופיים היהודי של שטחי מדינת ישראל (תוך מענה לצורכי כל אזרחי המדינה);
7.	הגשמה ציונית אישית נוסח חדש.
אחדות העם היהודי
העם היהודי היה פלורליסטי לאורך ההיסטוריה שלו. מאז תקופת ההשכלה עוד גבר מאד הפלורליזם בעם היהודי, עד לידי פילוגים חריפים. יש לצפות שמגמה זו עוד תתחזק בעתיד הנראה לעין. עקרונית, לפלורליזם יתרונות רבים, בנוסף להיותו עובדה בלתי־נמנעת, למשל בהגברת יצירתיות ושיפור התאמה לנסיבות מגוונות ומשתנות במהרה. יחד עם זאת, טמונה בפלורליזם־יתר ובשסעים שאינם מלווים באחדות כוללת, סכנה להמשך קיומו של העם היהודי. מכאן הצורך במדיניות הנועדת לשמור ולחזק את אחדותו של העם היהודי, תוך פלורליזם מחד
וצמצום שסעים מאידך.
לכך השלכות רבות למדיניות הדרושה למדינת ישראל בנושאים שאינם מענייננו כאן, כגון בכל הנוגע ל״מיהו יהודי", כללי גיור ומעמדם בישראל של זרמים שונים ביהדות, מבנה מערכת חינוך ועוד. ביריעה של "ישראל 2020״, עומדות, בין השאר, שתי סוגיות חשובות מבחינת אחדותו של העם היהודי: מדיניות מגורים ודיור; ומשמעות סמלית של מבנים ואתרים.
הפרדה מרחבית בין תת־חברות יהודיות למיניהן היא נוחה בטווח הקצר, שכן היא מצמצמת חיכוך, למשל בכל הנוגע לשמירת שבת; וכן, היא בדרך כלל עונה על רצון הנוגעים בדבר, המעדיפים לחיות בשכנות עם דומים להם. לכן, אפשר להבין את עוצמתה של המגמה לקיים מרחק פיסי בין בעלי אורח חיים שונה. אולם, בראיה של אחדות העם היהודי לטווח הארוך, מהווה הפרדה טריטוריאלית המגבירה פירוד סכנה חמורה. לכן, דרוש לפעול לצמצומה.
עם היוצא מן הכלל של קבוצות הרחוקות קיצונית מהציונות ומהתרבות .החודרנית, במיוחד החרדים, יש לפעול לערבוב המגורים והדיור בין קבוצות שונות בעם היהודי: דתיים ולא דתיים, ותיקים ועולים חדשים, יוצאי עדות שונות, בעלי מעמד כלכלי ומקצועי מגוון ועוד. אין ללכת לקיצוניות, שיש בה גם ניגוד לחופש הפרט. הגישה המומלצת היא מעורבת, עם מתן אפשרות לריכוז חלקי של בעלי השקפות ומאפיינים חברתיים דומים במידה שרצונם בכך, אך תוך שילוב בין בעלי השקפות ומאפיינים חברתיים שונים במסגרות מגורים וקהילה משותפות. למשל, דתיים ולא דתיים יכולים לבחור לגור בבתים נפרדים, אם כי אין לעודד זאת. אולם, יש לפעול למניעת יצירתם של שכונות שלמות של בעלי השקפה אחת המסתגרים בפני בעלי השקפה אחרת. על אחד כמה וכמה ודרוש לעודד ישובים שהם פלורליסטים בתושביהם היהודיים.
בכל הנוגע להשקפות בעיני דת מומלצת לכן מדיניות המאפשרת הומוגניות ברמת המיקרו, במידה שהנוגעים בדבר חפצים בכך, אך יחד עם זאת מקדמת שילוב רב. לעומת זאת, בכל הנוגע לוותק בארץ, ארצות מוצא וכד', דרושה מדיניות חד־משמעית המביאה לחיים יחדיו. מכאן, למשל, שרעיון מסוג "יישובי עולים" היה מוטעה מיסודו. יש להוסיף ולהבהיר שאין בכך כדי לפגום בשמירת מסורות עדתיות מגוונות וגם העשרתן, בעזרת אירועי תרבות וגם גופים המוקדשים לתרבויות הסגוליות של קבוצות עולים, למשל. אך מצוות "אחדות העם" מחייבת תכנון פיסי הבא לצמצם "מרחק חברתי" בין קבוצות שונות של העם היהודי בארץ.
שונה המצב ביחס לאזרחי ישראל ערביים ונוצריים. בודאי וכל הרוצה בכך זכאי לגור בכל עיר בה יחפוץ, תוך מניעה של אפליה. יחד עם זאת, זכותם של המיעוטים לשמור על ייחודים התרבותי גם בעזרת ריכוז מקומי, במידה שהם חפצים בכך.
לעקרונות המוצעים השלכות ברורות ביחס ל״ישראל 2020״: מדיניות התכנון הפיסי, הדיור והמגורים צריכה לדרבן חיים משותפים, או לפחות משולבים, של קבוצות יהודיות מגוונות, עם היוצא מן הכלל החלקי של חרדים הרוצים בהפרדה פיסית.
סמלים משותפים הנם נדבך חשוב אחר של אחדות העם היהודי (ויש לזכור שמדינת ישראל בכללותה משמשת סמל מרכזי לאחדות העם - תפקוד שיש להגבירו על ידי חיזוק אופייה היהודי־ציוני). פיתוח סמלי הזדהות הוא במידה רבה עניין ליצירה טקסטואלית, אומנותית וסמלית, שאינה בתחומי ״ישראל 2020״. יחד עם זאת, ישנם גם ממדים "מרחביים" למאמצי היצירה של סמלי אחדות לעם היהודי. כך, למשל, יש לשקול הקמה של "קריית עם יהודי", בה יתרכזו מוסדות כלל-יהודיים, יחד עם פיזור חלק מהם בין אזורים שונים. דרוש לשמור רזרבה קרקעית לצרכים כאלה.
גם לאתרים ארכיאולוגיים חשיבות סמלית מאחדת לעם היהודי וזה הדין ביחס למקומות ומבנים בעלי משמעות היסטורית ומסורתית יהודית וציונית. עידוד ארכאולוגיה הכרוכה לתולדות העם היהודי והציונות ושימור קפדני על מקומות ובניינים שיש להם חשיבות בכוח כסמלי אחדות לעם היהודי וטיפוח מעמדם ככאלה - מומלצים, לכן, כמרכיב של ״ישראל 2020", יחד עם טיפוח מיתוסים הולמים. כרוך בכך מאמץ מיוחד לשמר אתרים בעלי משמעות ארכאולוגית יהודית ועידוד חקירתם, טיפוחם והשימוש החינוכי והסמלי בהם.
קשה יותר היא השאלה, עד כמה ניתן לפתח סגנון אדריכלי שיש בו משום משמעות יהודית, בעיקר בבנייני ציבור. הדבר חשוב במיוחד ביחס לבנייני ממשל מרכזיים בירושלים, כגון משרד ראש הממשלה החדש הנמצא בתכנון. מומלץ, לכן, לכלול "משמעות סמלית לעם היהודי" בין קריטריוני ההחלטה העיקריים כאשר בוחרים תכנית בנייה לגופי ממשל וציבור מרכזיים. זאת, תוך עידוד יצירתיות אדריכלית בכיוון של "סגנון בעל משמעות סמלית יהודית", למשל על ידי עידוד מחקר היסטורי ותחרויות בנידון.
משיכת עלייה והשתלבות עמה
בכל הנוגע למשיכת עלייה והשתלבות עמה (יש להעדיף את המושג "השתלבות" על "קליטה", שכן הראשון מבליט את ההכרח בשינוי החברה הישראלית כדי "להשתלב" עם עלייה גדולה), הן כערך־על בפני עצמו הן ככרוך בקידום מרכזיותה ואופייה הציוני-יהודי של ישראל, יש חשיבות עליונה לפיתוח דגם חיים במרחב המאפשר להגדיל בצורה ניכרת את האוכלוסייה היהודית של מדינת ישראל תוך איכות מגורים ואיכות חיים גבוהה וגדלה. מבחינה ערכית, אם קיימת סתירה בין משיכת עלייה לבין, למשל, איכות הסביבה - יש לתת עדיפות מוחלטת לעלייה, תוך דחייה תקיפה של כל טיעון נוגד. אך מה שדרוש לאמתו של דבר הואי שילוב של גידול ניכר באוכלוסייה היהודית של מדינת ישראל עם איכות מגורים וחיים מעולה. דהיינו: התכנון הפיסי צריך לספק דגמים שיש בהם גם צפיפות אוכלוסייה גבוהה וגדלה וגם מתכונת חיים במרחב שיש בה איכות מגורים וחיים טובה מאד ומשתפרת בהתמדה. בנייה לגובה, שימור אזורי טבע לעומת אזורי מגורים ופעילות משקית, צורות חדשות של "איכות חיים פיסית״ ברובעים רב-קומתיים צפופי-אוכלוסייה (בסינגפור למשל) - אלה דוגמאות לכיוונים בהם מומלץ ללכת.
במילים אחרות: על התכנון הפיסי לפתח דגמי חיים במרחב המבטלים את המושג של "יכולת קליטה פיסית של מדינת ישראל" (גם כשיקול בתהליך השלום). לשם כך דרושה, בין השאר, התמודדות עם דעות מקובלות ועם אינטרסים מוקנים. למשל, כל הנושא של "קרקעות חקלאיים" דורש רוויזיה מרחיקת לכת גם אם כואבת.
מעבר לסילוק הניגוד בין צפיפות אוכלוסייה לבין איכות חיים, דרוש לקדם מאפיינים של מדינת ישראל שיש בהם כדי למשוך עולים שיש להם ברירה (וגם לצמצם ירידה ולהשיב יורדים וילדיהם). לכך מכוונות בחלקה פיתוחה של ישראל לחברת מופת, כנידון להלן. בהקשר הנוכחי אוסיף את הצורך בטיפוח "ישראל יפה" ואיכות סביבתית מעולה, כממד משני אך לא מבוטל של משיכת עולים וצמצום ירידה. זאת, כאמור, תוך ריבוי אוכלוסייה - דבר המחייב תפיסה ארוכת טווח גם מעבר לאופק הזמן של ״ישראל 2020״.
השתלבות עם עולים מחייבת הקטנת מרחק חברתי איתם, דבר הכרוך בהקטנת מרחק פיסי בין ותיקים לעולים, כנידון לעיל. דוגמא אחרת לדרכי משיכה של עלייה והשתלבות עמה היא נכונות להגמיש כללי אישור בנייה על מנת לענות לביקושים של עולים בכוח או בפועל, בתנאי שאין בכך פגיעה בעקרון תכנוני חשוב. מעבר לדוגמאות אלה, עומד הכלל ששיקולים של משיכת עלייה והשתלבות עמה, יחד עם הקטנת ירידה והחזרת יורדים, צריכים לשמש אבן בוחן מרכזי בכל נושאי "ישראל 2020״ ומעבר להם.
מוכז חינוכי, תרבותי-דוםנ• ומד•[׳ לעם היהודי (עם בעל משמעות כלל-אנושית)
השאיפה לקדם את ישראל כמרכז חינוכי, תרבותי־רוחני ומדיני לעם היהודי, כולל העמקת הממד התרבותי-רוחני היהודי באוכלוסייה היהודית של מדינת ישראל עצמה, עומדת במרכז התפיסה המוצעת של מדיניות עם יהודי למדינת ישראל. עיקרה בעידוד יצירתיות, מעשה חינוכי מסוג חדש, פעולה מדינית וגם בניה מחדש של ארגונו של העם היהודי. בכל אלה נועד תפקיד צדדי יחסית לתכנון פיסי והנושאים הנלווים אליו.
יחד עם זאת, דרושות מספר פעולות בתחומי "ישראל 2020״ הנועדות לקדם את היעד הנידון: יש לשריין מיקומים הולמים למוסדות תרבות, חינוך, דת, ומדיניות יהודיים־ישראליים וכלל־יהודית, ולספק תמריצים להקמתם בארץ. על ירושלים לשמש מוקד למאמצים אלה, תוך הקמת "קריית עם יהודי" כפי שהוזכר. אולם חלק מגופי החינוך, התרבות והמדיניות היהודיים צריכים להתפזר בין מרכזים שונים בארץ, על מנת לשלבם כחלק אינטגרלי בחיים בישראל.
קיום ושגשוג העם היהודי והתרבות היהודים מחייבים גם דביקות בתפיסת ייעוד ושליחות כלל-אנושית, בחזקת ״תיקון עולם״ - כטבוע במסורת היהודית, כהולם שאיפות של טובי הנוער היהודי וכדרוש מבחינת האנושיות. פיתוח ערכים ומילוי משימות תרבותיים־רוחניים בעלי משמעותיות כלל־אנושיות מהווה, לכן, חלק חשוב במדיניות עם יהודי, נוסף לצידוקיו כערך בפני עצמו וגם כנכס ריאל-פוליטי. יש לכן, בין השאר, לכלול בתפיסה של ״ישראל 2020״ מיקום של גופים ופעולות כלל-אנושיים במדינת ישראל, בעיקר בירושלים אך לא בה בלבד. מדובר בתהליך שייקח זמן, כאשר התקדמות לשלום תפתח שער ליוזמות נוספות בכיוון המוצע. מומלץ לשמור רזרבות קרקעיות לצורך זה, להכין את התשתית הפיסית ולהעמיד תמריצים לעידוד הקמתם של גופים בעלי משמעות כלל-אנושית בארץ, ביוזמה ישראלית, ביוזמה כלל־יהודית, וביוזמה של גורמים אחרים כולל בינלאומיים.
כל זאת, תוך התבססות על ניצול מלוא הפוטנציאל הטמון בטכנולוגיות מודרניות, כגון הקמת "רשת" תיקשוב יהודית רב-ממדית שמוקדה בישראל, וביסוס תהליכי חינוך ולמידה יהודיים על "מולטימדיה אינטראקטיבי". שוב, ההשלכות בתחומי ״פרויקט 2020" מוגבלים, אך חשובים - בכל הנוגע למיקום ותשתית וגם בשינוי וצמצום המשמעות של "מרחק פיסי".
פרוייקטים משותפים לעם היהודי
במסגרת התכנון האקטיבי, שצריך ללוות ולהשלים את "ישראל 2020״, מצוי מקום רב לטיפוח פרויקטים משותפים עם יהודי התפוצות, לפי דגם "שיקום שכונות", אך בנושאים אחרים, בקנה מידה אחר ובצורה אחרת. פרויקטים אלה יכולים להיות עסקיים, מקומית, או לאומיים. מכאן ההמלצה לעודד תרגום של מרכיבי "ישראל 2020״ המתאימים לכך לפרויקטים מוגדרים, לצורך ביצועם על ידי שיתוף ישראלי־יהודי וגם כלל־ יהודי.
האפשרויות לפרויקטים משותפים לעם היהודי כוללות, למשל, הקמה של אוניברסיטה כלל-יהודית, מוזיאון כלל-יהודי, מכוני מחקר ומדיניות כלל-יהודיים וכד׳. בנוסף למשמעותם של פרויקטים כאלה כתורמים לאחדות העם, כממריצים יצירה רוחנית-תרבותית וכמקדמים את ישראל כמרכז רוחני-תרבותי, תורם עצם תהליך הקמתם כפרויקט כלל-יהודי לחיזוק שיתוף הפעולה בעם בכלל ובין התפוצה לישראל בפרט.
אין זה הכרחי וגם אין זה רצוי שכל פרויקט כלל-יהודי ימוקם כולו בישראל. למשל, אוניברסיטה כלל-יהודית יכולה להיות בנויה בצורת "אשכול׳ שאחד ממוקדיו בישראל, אך שיש לה מרכזים חשובים בריכוזי תפוצה עיקריים (בדומה מבנית לאוניברסיטה של האומות המאוחדות, למשל). אכן, בניית גשרים בצורה זו מוסיפה לאחדות העם ויש לטפחה, בין השאר על ידי העלאת יוזמות והספקת בסיס פיסי הולם בישראל.
אפשרות אחרת היא ייזום פרויקטים גדולים בישראל, פיסיים בחלקם, שיהיו משותפים לעם היהודי. אי-העמדת ההשתלבות עם המוני העולים מברית המועצות לשעבר, על בניית הדיור הרבה הכרוכה בה, כפרויקט לכלל העם היהודי ממחישה מחדל, הנובע מהעדר חשיבה יוזמת. פרויקט לאומי לתיקשוב המדינה, תוך קישור ברשת תיקשובית כלל-יהודית, ממחיש אפשרויות לפרויקטים גדולים לעם היהודי שיש לשקול אותם בחלקם במסגרת ״ישראל 2020״.
חבות סופת
עקרון־המדיניות של קידום ישראל ל״חברת מופת" הוא כוללני, פלורליסטי ורב-צדדי. הוא חופף בחלקו בלבד את הנושאים של מדיניות עם יהודי. יחד עם זאת, שטחי החפיפה הם חשובים: ככל שישראל תהיה יותר "חברת מופת", כן היא תמשוך יותר עולים ותצמצם ירידה; תחזק את מעמדה של ישראל בעם היהודי; ותתרום לקיום ושגשוג של העם היהודי על ידי מתן תוכן ערכי נוסף לתרבות היהודית המוגשמת למעשה בישראל. כל זה, בתנאי ו״חברת המופת" הישראלית תתרחק מ״נורמליות" יתירה ותהיה מושתתת על התרבות היהודית תוך חידוש.
התכנים המהותיים של חברת מופת ישראלית יהודית-ציונית (יד ביד עם עידוד התפתחותם של המיעוטים ל״חברות מופת״ לפי ערכיהם הם - נושא חשוב הדורש דיון בנפרד) הם עניין להתפתחות שתיקח זמן רב, בהרבה מעבר ל״ישראל 2020״. יחד עם זאת, ניתן להצביע על מספר דרכים בהם ניתן לטפח את הדינאמיקה הדרושה לצורך קידומה של ישראל לחברת מופת, תוך המחשה של עצם הרעיון, בתחומים של "פרויקט 2020״.
"צדק חברתי" הוא מרכיב חשוב של "חברת מופת" המעוגן היטב בתרבות היהודית. כאן נכלל חיסול מובלעות של נכשלות וצמצום פערים ומרחקים חברתיים. אלה הם יעדים מרכזיים למדיניות כלכלית-חברתית. אך יש להם גם השלכות רבות בתחומי התכנון הפיסי, כולל שיקום ו/או פיזור של ריכוזי עוני ונכשלות ומדיניות תעבורה ושילוב כלכלי־חברתי שיש בה לצמצם את ה״מרחק החברתי" בין מרכז לפריפריה.
יחד עם זאת, יש לאפשר אורחות חיים מגוונות. דהיינו, התכנון הפיסי צריך להיות מכוון לגיוון אורחות החיים במיקומים שונים, תוך צמצום פערים ומרחק חברתי (זה הדין, תוך התאמה, ביחס לכלל אזרחי מדינת ישראל, על הצורך בביטול פערים, להבדיל מייחודיות שונה, בין יהודים ללא יהודים).
ממד אחר של "חברת מופת" הצמוד למרחב הוא "איכות הסביבה" במובן המקיף של הנושא. כאן עומד הצורך, שכבר הוזכר, להבטיח איכות סביבה מעולה יחד עם צפיפות אוכלוסייה רבה מאד. לכך מצטרפים הצרכים של שעת פנאי, תוך מתן חופש בחירה רב ויחד עם זאת תימרוץ דפוסי נופש ערכיים. עידוד התפתחות לקראת "חברה לומדת" ו״חברת תרבות גבוהה" הוא דרך חשובה לכך, העונה גם על צורכי משק מבוסס-ידע. בראייה של "ישראל 2020״ מתורגם הדבר שוב להקצאת קרקעות. אך יש מקום גם לצעדים ממוקדים יותר ומקוריים, מסוג שילוב פארקים תעשייתיים עם מתקני לימוד, תרבות ושעת פנאי.
סוגיה ההולכת ומחריפה בישראל, כבמדינות רבות אחרות, המוזנחת למעשה, היא הטיפול בקשישים וקשישים מאד. בתחום זה עומדות בעיות חשובות של מדיניות מרחבית, מסוג עידוד בניית דירות המאפשרות לצעירים לטפל בהוריהם הגרים במעין "דירת מישנה" צמודה; דגמים חלופיים לבתי אבות ואולי לקריות מגורים לקשישים, תוך מיקומם קרוב למרכזי פעילות חברתית ותרבותית וגם עסקית; ועוד.
גם הסוגיה של אספקת מיתקנים מגוונים לאוכלוסיות "בעייתיות" מסוג אסירים, נגמלים מסמים, זקוקים לבתי מחסה וכד׳ ־ על אף השוני הרב ביניהם - מעמידה בעיות לתחומי "ישראל 2020" הצמודים למושג של "חברת מופת". כך, למשל, דרוש לשקול דגמים חדשים של מתקנים לעצירה ומאסר; דרוש למקם מתקני גמילה ובתי מחסה בקרוב למרכזי תרבות, חברה ופעילות כלכלית, למרות התנגדותם של התושבים. ועוד.
עומד גם הצורך לאפשר "ניסויים חברתיים" מגוונים, לחיפוש מענים לבעיות האדם והחברה המודרניים בצמוד לתרבות היהודית. העמדת תשתיות לקבוצות וחברותות הרוצות לנסות אורח חיים חדש, בכפוף לקריטריונים שיש לקבעם, הוא לכן צעד מומלץ בדרך ל״חברת מופת". דגמים חדשים של ישובים קהילתיים המשלבים טכנולוגיה גבוהה עם אורח חיים יהודי מסורתי ו/או עם ערכי סיוע הדדי ושיתוף, ממחישים אפשריות בכיוון זה שיש לעודדם, בין השאר על ידי העמדת תשתיות מרחביות.
במסגרת ראייה זו, יש להעמיד את הקיום והחיזוק של התנועות הקיבוציות, תוך שינוי והתחדשות מתמדת, כאחד היעדים הלאומיים. מדובר באחד הניסיונות החברתיים־תרבותיים החשובים בתולדות האנושות, המבוסס על שילוב בין ערכי יהדות לערכי אנוש והכרוך הדוקות בציונות ובבניין הארץ. על ״ישראל 2020״ לכלול צעדים שיש בהם כדי לעזור לתנועות הקיבוציות להתאושש ממשברם ולחדש יצירתיות חברתית-ערכית.
הערות קצרות אלה רחוקות מלהקיף את הנושא של "חברת מופת" יהודית-ציונית בישראל, מה עוד ומושג זה הוא בלתי-מתוחם ופתוח, כולל אפשרויות החורגים מיכולת החשיבה מראש וגם הדמיון הנוכחי. כך, למשל, מחייב המושג של "חברת מופת" מניעה של אבטלה בקנה מידה גדול, על האפשרות של ייזום עבודות תשתית שיש לשקול אותן מראש במסגרת "ישראל 2020". אך יש בהמלצות כדי להבהיר את עצם הרעיון של קידום ישראל לחברת מופת בעלת משמעות יהודית־ציונית וגם כלל-אנושית, כמרכיב חשוב של "מדיניות עם יהודי״ - עם השלכות משמעותיות גם לתחומי ״ישראל 2020".
שימור אופיים היהודי של שטה׳ מדינת ישראל (תוך מענה לצורכי כל אזרה׳ המדינה)
פיתוחה ושגשוגה של ישראל כמדינה יהודית-ציונית מחייבים, בין השאר, קידום אופיים היהודי של שטחי מדינת ישראל, יחד עם מענה לצורכי כל אזרחי המדינה כמחויב מערכי הדמוקרטיה. כיוון־מדיניות זה מוצע כתחליף לרעיון פיזור האוכלוסייה וכיורש לערכי "יישוב הארץ", תוך הכללתם בצורה התואמת את הנסיבות החדשות.
יש להבטיח למיעוטים אזרחי ישראל את השטחים הדרושים להם לרמת חיים דומה לזו של היהודים אזרחי ישראל. זאת, במסגרת מדיניות כוללת של בנייה לגובה וכד׳. בכפוף לכך, יש להבטיח את אופיים היהודי של שטחי מדינת ישראל, בין בדרך מדיניות בנייה ואכלוס, בין בדרכים נוספות.
הנשמה ציונית אישית מסח חדש
לכיווני-המדיניות המוצעים יש להוסיף עקרון חשוב השם את הדגש על הפרט היהודי ונותן ליוזמותיו ולרצונותיו תפקיד מפתח בקידום אופייה היהודי-ציוני של מדינת ישראל. על ״ישראל 2020״ לפתוח אפשרויות להגשמה ציונות אישית נוסח חדש, במקום מושגי ה״חלוציות" הקלאסיים מצד אחד וכתחליף לנהירה אחר ערכי מערב, מסוג התרכזות בפרט תוך יחידנות קיצונית, מצד שני. ההצעות לאפשר ולעודד ניסויים עם צורות חיים וחברה חדשות ממחישות כיוון־מדיניות זה, אליהם יש להוסיף עידוד יזמות ומעורבות אישית גוברת בתחומים כמו משיכת עלייה והשתלבות עמה ויצירה רוחנית־תרבותית, על ביטויים בתחומי "ישראל 2020״ מסוג "בנה קהילתך" (במקום "בנה ביתך") בתוספת ממדים יהודיים־ציוניים.
שעת הכרעה
פרויקט "ישראל 2020״ הוא הניסיון המקצועי המרחיק לכת ביותר שנעשה אי פעם במדינת ישראל להתוויית עיקרי מדיניות לאור חשיבה תכנונית רחבה וארוכת טווח. כל נסיון כזה עומד נוכח אי-וודאויות רבות. דווקא לכן חשוב הבסיס הערכי של ראייה תכנונית ארוכת-טווח - בשמשו מצפן יציב יחסית המאפשר התאמת מדיניות ומעש לנסיבות המשתנות בחלקם במהרה וגם באופן קפיצתי.
מאז התמוטטותה של ברית המועצות נתונה ישראל בעיצומה של מוטציה קפיצתית בשני גורמי יסוד קריטיים לעתידה: כמות ואיכות היהודים החיים בארץ ומצבה הגיאו-אסטרטגי של מדינת ישראל במזרח התיכון ובעולם. העלייה הגדולה ורבת האיכות שינתה ותוסיף לשנות רדיקאלית את האוכלוסייה היהודית של מדינת ישראל; ואילו תהליך השלום, עם כל אי-הוודאויות הכרוכות בו, משנה רדיקאלית את מצבה הגיאו-אסטרטגי של מדינת ישראל.
תקופת תמורה כזו מגבירה את אי-הבהירות של העתיד ומקשה על קביעת כיוון בו. יחד עם זאת, פותחת תקופת תמורה מהירה אפשרויות מוגברות להשפיע על העתיד, הודות להגמשה של נתוני יסוד. ישראל אכן מצויה בפני מסכת פרשות דרכים המעמידה דילמות קשות, אותן היטיב להציג ממשיכו של קונפוציוס הסן־תצו בדימוי הקולע של אדם העומד נוכח פרשת דרכים, בוכה ואומר "הנה כי כאן טעות בחצי רגל תרחיק אותי ת״ק פרסה מהמטרה".
אחת הדילמות הקשות העומדות בפני ישראל, דווקא בגלל הישגיה האדירים בעלייה ובקידום השלום, היא: כיצד לשמר ולחזק את אופייה היהודי ולמלא את ייעודיה היהודיים־ציוניים בנסיבות החדשות. תהיה זו אירוניה מרה של ההיסטוריה אם הצלחותיה האדירות של מדינת ישראל תגרומנה בראייה ארוכת טווח לשקיעת הציונות, לערעור קיומה של מדינת ישראל ולדעיכתם של העם היהודי והתרבות היהודית - אך אין זה כלל תרחיש בלתי-סביר. מכאן, החשיבות היתירה של מדיניות עם יהודי למדינת ישראל. אינני בטוח בטיב ההמלצות המפורטות המוצגות במסמך זה. אך אין לי ספק בחיוניות של מדיניות עם יהודי למדינת ישראל, גם כבסיס ויעד מרכזי לפרויקט "ישראל 2020״.
הדדיות בקשרי הגומלין בין ישראל לתפוצות
הדיו/ הטתוקשב ־ פרוייקט טו7ל
הדיון המתוקשב שהתקיים במסגרת תסריט ישראל והעם היהודי מציג מודל לדיאלוג, במתכונת עדכנית, בסוגיות שונות הנוגעות לעם היהודי ולמדינת ישראל, על בסיס של הדדיות.
מטרת הדיון המתוקשב היא להדגים את האפשרויות הטמונות בטכנולוגיות אלה על-ידי שילוב אנשי מקצוע ומומחים יהודיים מתחומים שונים בישראל ובתפוצות בדיון בסוגיות המשפיעות על הקשר בין העם היהודי בישראל ובתפוצות. תוך מתן תשומה בזמן אמת לגיבוש תסריט העם היהודי ולתכנים השזורים בו.
הדיון משתמש בתקשורת מתוקשבת וויעוד אלקטרוני, ומבטא את יכולתם של טכנולוגיות תקשורת חדשות, להוות מצע ליחסי גומלין מסוג חדש בין חלקיו השונים של העם היהודי לקראת המאה הבאה, תוך שיתוף אנשי רוח ומחקר מכל התחומים בנושאים שהיו בעבר נחלתם של העוסקים ביהדות בלבד.
השימוש בטכנולוגיות התקשורת, עתיד להתרחב במאה ה- 21, תוך הרחבת מעגל המשתמשים. ומעגל הנושאים, ויצירת אפשרות להדדיות בקשר בין ישראל והתפוצות.
הדיון נוהל על־ידי מר דוב וינר. ושלבים א׳ עד ג׳ התקיימו מינואר עד יוני 1994.
בתהליך בניית הקשר המתוקשב עם מומחים יהודיים בעולם הוגדרו ארבעה שלבים:
שלב א׳ - יצירת מאגר מומחים מייצג של התפוצות.
שלב ב׳ ־ בניית תהליך המעורבות.
שלב ג׳ ־ דיון בסוגיות כלליות, הנוגעות לעם היהודי ולקשר בין ישראל והתפוצות. סבב ראשון.
שלב ד׳ ־ הצגת חלופות תכנית האב לישראל ודיון באפיונים המיוחדים של ישראל לקראת שנות האלפיים, אשר ייחדו אותה כמדינת העם היהודי - סבב שני.
יצירת מאדר תותחים ת״צד של העם היהודי
הזמנת המומחים נעשתה באמצעות הפצה בדיונים מתוקשבים המתקיימים ברשת ה־ internet ובמסגרות של דיונים יהודיים ודיונים כלליים העוסקים בתכנון ארוך טווח.
הדיון הוגדר במחשב של אוניברסיטת בן גוריון תחת השם:
IL 2000 - Strategic Planning : Israel Diaspora Relation in the Context of the Israel 2020 Planning Program.
גויסו כ- ססו מומחים יהודיים מרחבי תבל, מהם 26 מישראל ו- 77 מהתפוצות.
התפלגות המשתתפים מהתפוצות מבטאת את גודלן: 50% מארה״ב, 13% מאירופה, 18% מדרום אמריקה, 8% מרוסיה, ו- 3% מדרום אפריקה.
גיוון המשתתפים בדיון מתבטא ברקע המקצועי, בניסיונות החיים ובגישות השונות ליהדותם ונותן אפשרות לקבל תשומות גם בשאלות כלליות וגם בתחומי התמחותם הספציפיות, ובמיוחד מדענים וחוקרים מתחומי ההנדסה, מדעי הטבע, אשר עד היום לא נטו להשתתף בדיון מסוג זה.
בניית תהליך התעורבות
המשתתפים בדיון קבלו הדרכה מפורטת על הסדרים הטכניים לקיום הדיון, נכללו ברשימת התפוצה, הופנו למשאבי מידע הקיימים ברשת היהודית העשויים לסייע להם בגיבוש עמדתם, קבלו הסברים על תהליך דליית חומרים המצטברים בארכיון הדיון עצמו, הועמדו לרשותם מאמרי רקע באמצעות הארכיון בכללם תמצית הדו״ח הראשון של עבודת צוות התכנון 2020 ומאמרים שהוצגו במסגרת סדנת התכנון שהתקיימה ביוני 1993. במהלך הדיון סופק למשתתפים סיכום הנושאים העיקריים שלובנו במהלכו.
דיון בסודיות כלליות -העם היהודי,ישראל והתפוצות
השאלות שהוצגו למשתתפים היו כדלקמן:
ו. מהו דפוס היחסים הנוכחי בין ישראל והתפוצות? מה הציפיות ההדדיות? מהם התפקידים ההדדיים שישראל והתפוצות ממלאים זו לזו?
2.	מהם השינויים המשמעותיים ביותר המתרחשים כיום בישראל ובתפוצות העשויים להשפיע על היחסים ההדדיים (תהליכים דמוגרפיים, סוציולוגיים, היסטוריים).
3.	מהם התסריטים האפשריים לטיב היחסים העשויים להתפתח כתוצאה מדפוסי ההשתנות הנוכחיים? מהו
אופי היחסים הרצוי בין ישראל והתפוצות ב- 20 השנה הבאות?
4.	העוסקים בתכנון העתידי של ישראל רואים ביחסים בין ישראל והתפוצות שיקול בעל חשיבות רבה. כיצד יכולה ישראל לפעול להגשמתו של אחד מן התסריטים הרצויים? עד כמה בניית תסריטים אלה עשויה להשפיע על התכנון העתידי של ישראל? כיצד הם צריכים להשפיע על יעדיה וסדרי עדיפויותיה של ישראל? על תכנונה הכלכלי? על מאמציה בתחום המחקר והפיתוח? על מדיניות ההשקעות? באילו תחומים נוספים שיקולים אלה צריכים להשפיע?
נושאים מרכזיים בדיון:
התפקיד המשתנה של עזרה לישראל על ידי יהודי התפוצות.
יכולת יהודי התפוצות לפתח חיים יהודיים בעלי משמעות ותפקידה של ישראל בכך.
אופייה היהודי של המדינה והחברה בישראל.
הסכמות בסיסיות ־ ביסוד הדיון קיימת הסכמה בסיסית בדבר הצפייה לתהליך התחזקות של ישראל לעומת הידלדלות התפוצות.
תפקיד התמיכה בישראל - בנושא זה נשמעו ביטויים מגוונים וסותרים שעיקרם הוא הניגוד בין אלה הטוענים שעם התחזקותה של ישראל יש להפנות את המשאבים לקהילות המקומיות מול הטוענים שיש להמשיך ולתמוך בישראל.
יהדותם של התפוצות ותפקידיה של ישראל - בדיון באו לידי ביטוי מגוון עמדות אודות היכולת של הקהילות בתפוצות לקיים חיים יהודיים לאורך זמן, הידוק הקשר של הדור הצעיר עם ישראל לעומת מיקוד יתר של יהודי התפוצות בישראל, דפוסים שונים של יחסים הכוללים הדדיות ביחסים, בחירה בישראל הנובעת מברירות מושכות וחיוביות, שינוי היחס לישראלים החיים מחוץ לישראל, תפקיד ישראל בחינוך, פיתוח מנהיגות בתפוצות.
אופי יהדותה של ישראל - שלוש התייחסויות:
הבחנה ואי תלות בין ישראליות ויהדות.
תפיסת ישראל במונחים וקטגוריות של יהדות אמריקה.
ישראל כ״פחות מדי יהודית" או "יותר מדי כזו".
דיון באפיונים המיוחדים של ישראל לקראת שנות האלפיים
במסגרת הדיון הוצגו בפני המשתתפים תמצית החלופות שהתגבשו בתהליך העבודה של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים - חלופת עסקים כרגיל, החלופה הכלכלית, החלופה החברתית והחלופה הפיסית ־ סביבתית. הציר המרכזי לדיון נקבע סביב האפיונים המייחדים את ישראל כמדינת העם היהודי, ומה צריכות להיות תכונותיה של ישראל בשנות האלפיים, כך שתובטח המשכיותה כמדינת העם היהודי. אלה זוהו כסוגיות המרכזיות בתסריט ישראל והעם היהודי בהתייחס לתכנית האב לשנות האלפיים.
כרקע לדיון הודגשו שלושת התכונות שזוהו כמייחדות את ישראל - בהיותה ישות לגיטימית, מדינה בין האומות, המבטיחה את הקיום הפיזי של העם היהודי, מדינת ישראל כמשמרת את הזיכרון הקולקטיבי של העם היהודי ומדינת ישראל כנקודת המפגש בין התפוצות בעולם ־ מרכז הרשת.
הנושאים המרכזיים שעלו בדיון היו התפקיד המשתנה של מתן עזרה לישראל על ידי יהודי התפוצות, יכולתם של יהודי התפוצות לפתח חיים יהודיים ובעלי משמעות ותפקידה של ישראל בכך, אופייה היהודי של מדינת ישראל והחברה בה.
הדיון נתן ביטוי ללבטים המתייחסים ליכולתה של ישראל להתפתח כחברה פתוחה לזרמים יהודיים השכיחים בקרב יהדות ארה״ב, הרחבת הדיון למהותם של חיים יהודיים בתפוצות ואופייה היהודי של מדינת ישראל בהיבטים הלאומיים והתרבותיים ולא רק הדתיים. בדיון הועלו מגוון עמדות לגבי ההתמודדות של העם היהודי עם החיים המודרניים החל מזרמים רפורמיים וקונסרבטיביים המציעים חיים יהודיים סביב בתי כנסת עם דגש מוסרי חזק, זרמים של פעילות חברתית - פוליטית המקבלים ביטוי בתנועות ליברליות ו/או שמאליות ומגוון גישות לאומיות ציוניות. ניתן ביטוי לגישות המצפות ליתר "יהודיות" של ישראל במונחים הלקוחים מההוויה האמריקאית תוך שימת דגש על חינוך יהודי עם קוים קונסרבטיביים, לצד עמדות המבטאות אורתודוכסיה אמריקאית וציפיות לרמת שמירת מצוות גבוהה יותר בישראל. כמו כן, הועלו עמדות אלטרנטיביות המדגישות את ההיבטים הלאומיים והתרבותיים של היהדות שיכולים למצוא את ביטויים המלא בישראל.
תכנית אב לישראל כשנות האלפיים
ניירות עמדה
תפוחות יחסי ישראל והתפתות בפרספקטיבה השוואתית
גכי שהר
דמוגרפיה
העם היהודי לקראת שנת 2020 - תסריסים סתיו־דמוגרפיים
סרג׳יו דלה-התולה
ערכים
ערכים יהודיים כמדינה היהודית דניאל אלעזר
ישראל ויהדות אמריקה כמאה ה־ ו 2:
חיפוש אחר יחסים חדשים סטיה ההן ודרלס ליכמן
כלכלה
יהודי התפתות ומדינת ישראל:
דינמיקה של יחסים כלכליים, מחשבות לקראת שנות האלפיים יהודה דון
ישראל ויהדות אמריקה כשנת 2020 כרמל דיזוויק
האונות
אכני דרך ומגמות: בחינת המהות והרלוונטיות של הגיונות
ככלים המודרניים של ההסטוריוגרפיה וההגות העיונות לאה ההן
הדיון המתוקשב
יחסי ישראל והתפתות והתכנון האסטרטגי של ישראל לשנות האלפי דה וינה
תפוצות
יחסי ישראל והתפוצות בפרספקטיבה השוואתית
גבי שפו
1.	התפוצות האתנו-לאומיות המודרניות
1.1	שיאוו ן(Survival) וצמיחתן של תפוצות אתנו-לאומיות
בניגוד לכל התחזיות של חוקרים ימשקיפים מרכסיסטים, ליברלים, חסידי גישת "כור ההיתוך", ואלה שהאמינו בעצמתן של מדינות מודרניות וביכולתן ל׳טפל׳ בתפוצות אתנו-לאומיות ולגרום לטמיעתן, לא נעלמו הקבוצות האתניות האלה. לא רק שהתפוצות הפעילות לא נעלמו, אלא שבעשורים האחרונים גדל מספרן והיקפן. קשיים מחקריים כרוכים באיסוף וגיבוש מידע מדויקת על התופעה. אולם ההערכה היא שהמספר הכולל של הפזורים בתפוצות אתנו-לאומיות, שתואמות להגדרה שתובא בהמשך, הוא כ- 300 מליון איש. מסיבות שונות, שינותחו בהמשך, המספר עולה. לדוגמה, אחת הקבוצות, ש״הצטרפה" לאחרונה לקטגוריה, היא של יותר מ־ 20 מליון הרוסים המתגוררים דרך קבע ברפובליקות לשעבר של ברית־המועצות ובמדינות אחרות, כמו צרפת וארצות הברית. עתה, הם רואים ומגדירים עצמם כתפוצה. בדומה לה, תפוצות וייטנאמית, פיליפינית, מרוקנית וכיוב׳ הולכות ונוצרות עתה.
כלומר, בניגוד לדעה הרווחת בקוב יהודים וישראלים רבים, התפוצה היהודית אינה תופעה ייחודית. בסוף המאה העשרים, עשרות תפוצות אתנו-לאומיות קיימות בעולם. הן מתקיימות, מתארגנות ושומרות על קשר עם ארץ האם, ממש כמו התפוצה היהודית.
תופעת התפוצות האתנו-לאומיות מעניינת מבחינות תיאורטיות ומעשיות: מצד אחד, התפוצות הן חלק מהתופעה האתנית הכללית וחל עליהן מרבית הגיון מרכזיותו, מצבו והתפתחותו של מופע זה בעולם בתקופה שלאחר תום המלחמה הקרה. מצד שני, התפוצות הן "המקרה הקיצוני" של האתניות. שכן הן "לחוצות" על-ידי גורמים וכוחות, המופעלים עליהן מכיוונים שונים: על-ידי חברי התפוצות עצמם, החברות והמדינות המארחות, החברות והממשלות במדינות-האם, ארגונים אזוריים ובינלאומיים וקבוצות אתניות אחרות בארצות המארחות.
1-2	הסי ב! ת העמוקות לשיאוו תפוצות ותיקות ול הופעתן וצמיחתן של חדשות
לתופעה של שיאור, התעוררות וגידול במספרן והיקפן של התפוצות כמה סיבות עמוקות. אבל יש לזכור, כי הסיבות, שיובאו בהמשך, לא סודרו לפי מידת השפעתן על התפוצות. שכן קשה מאוד לאמוד את מידת השפעתן
היחסית, השונה ממקרה למקרה:
כל אחד מגלי ההגירה האחרונים, שסופם אינו נראה לעין, מביא להתיישבות קבע של המהגרים בארצות המארחות, בהן התיישבו לראשונה, או בארצות אליהן היגרו הגירה משנית ושלישונית. לדוגמה, התורכים בגרמניה ובשבדיה, הקוריאנים בארצות הברית וכיוב׳. אולם עם התיישבות הקבע בארצות המארחות, הזהות האתנו-לאומית וקשרים ענפים עם ארץ האם נשמרים, וקבוצות גדולות של מהגרים מתארגנות.
כל קבוצת מהגרים "מאבדת" חברים, המעדיפים להיטמע בחברת הרוב בארץ המארחת. אולם תמיד נותר "גרעין קשה", המעדיף לשמור על זהותו ולהתארגן כתפוצה או להצטרף אליה, אם היא כבר קיימת בארץ המארחת. לדוגמה, זה היה מצב העניינים בתפוצה הפולנית והאירית בארצות הברית. מחקרים על המצב הנוכחי בתחום זה מלמדים, כי חברי הקבוצות האלה מעדיפים עתה לשמור על "נתינות כפולה". יש כאלה שאינם טורחים אפילו להשיג נתינות בארץ המארחת. שכן נתינות כפולה עלולה לפגוע בזהותם האתנו־לאומית ובקשריהם עם ארץ־האם. לדוגמה, זה המצב השורר בקרב המהגרים מאסיה וחלק מהרפובליקות הסובייטיות לשעבר.
כפי שהמדינות המארחות אינן יכולות למנוע הגירת קבוצות אתניות לאומיות וכניסתן לתחומן (למשל, כישלונן של מדינות מסודרות, כמו ארה״ב, קנדה, צרפת וגרמניה, למנוע כניסת מהגרים), כך אין הן מצליחות למנוע התיישבות קבע של מהגרים והקמת תפוצות בתחומן. יתר על כן, גם כאשר מדינה מארחת מגרשת תפוצה מתחומיה, היא מתקשה למנוע את שובם של חלק מחבריה. לדוגמה, ניסיונה של מדינה אוטוריטרית, כמו כוויית, להיפטר מהתפוצה הפלשתינית. הניסיון כשל, ולאחרונה, התפוצה שבה לאחר שסולקה. דוגמאות אחרות היו ניסיונה של גרמניה להיפטר מהתורכים, של שוויצריה - מהיוגוסלבים וכיוב׳.
בעשורים האחרונים, שוררים תנאים חיוביים יותר מבחינת הלגיטימציה לפלורליזם ורב-תרבותיות. הם מסייעים להיווצרותם, שיאורם ופעולתם של האתניות בכלל, ושל תפוצות אתניות־לאומיות בפרט. מגמה זו מחוזקת על-ידי הנטיות לאוניברסליזם וגלובליזם של נורמות התנהגות, ובתוכן סובלנות והכרה באוטונומיה של קבוצות אתניות שונות. נטיות אלה מחוזקות על־ידי המהפכה בתחבורה ובתקשורת הגלובלית. המהפכה מבטיחה את קיומן של הקבוצות על-ידי מניעה מסוימת של התגרות בהן. הקשר בין שתי התופעות ברור: בעקבות מהפכת התחבורה והתקשורת, קשה היום להסתיר רדיפה של קבוצות כאלה. לא תמיד ניתן לסייע לקבוצות הנתונות בקשיים בארצות מארחות. אולם מידע על התדרדרות במצבן מתקבל בארץ האם כמעט בזמן אמת. כך לדוגמה, יהיה קשה להסתיר החמרה במצב הרוסים ברפובליקות העצמאיות השונות, שהיוו פעם את ברית המועצות.
תהליכי דמוקרטיזציה וליברליזציה יוצרים, מצד אחד, תנאים טובים לקיום קבוצות אתניות בכלל, ותפוצות בפרט. מצד שני, הם יוצרים תנאים מעודדי טמיעה או אקולטורציה של קבוצות אתניות שונות. לדוגמה, מצב התורכים בשבדיה. מצד אחד, הודות לליברליזציה המתרחבת, הם נהנים מזכויות ומהטבות רבות, כמו אפשרות לקיים לימודים בתורכית; מה שמחזק את תחושת הזהות האתנית. מצד שני, הליברליות מאפשרת אקולטורציה רבה יותר, ובטווח הארוך אפילו טמיעה.
הסיבה החשובה ביותר להמשך קיומן של התפוצות, ואפילו לפריחה המחודשת של התופעה, היא רצונם של חברי קבוצות אתנו-לאומיות לשמור על זהותם. וזאת מתוך הכרה ותחושה, כי הן אינן נחותות, מכל בחינה שהיא, בהשוואה לחברת הרוב בארצות המארחות. ההנחה הרווחת היום היא, כי גם אם תנאים אחרים, השוררים בארצות המארחות - כמו הדמוקרטיזציה והליברליזציה ־ מכרסמים במספר חברי הקבוצה, הרי שרצונם לשמור על זהותם האתנית מבטיח את "המשכיות" התפוצות; מילת מפתח בלקסיקון של רוב התפוצות האתניות-לאומיות. הרצון לשמור על זהות אתנית מעודד גם התעוררות של "גרעינים קשים" בתפוצות שונות, שהיו רדומים עד כה.
1.3	המאפיינים העיקריים של התפוצות האתנו ■לאומיות
למרות ההבדלים בזמן ההתהוות, ברקע ההיסטורי ובתנאי הקיום, יש דמיון רב מאד בין המאפיינים העיקריים של כל התפוצות האתניות. לכן, מאפיינים אלה הם מרכיביה העיקריים של הגדרת כל התפוצות האתנו-לאומיות -ובכללן התפוצה היהודית - המתקיימות לקראת סוף המאה העשרים, וימשיכו להתקיים בעתיד הנראה לעין:
התפוצות האתנו-לאומיות נוצרות כתוצאה מהגירה רצונית או כפויה מארץ האם או מארצות מארחות. משמע, קבוצות אתניות - המתקיימות בכמה מדינות סמוכות, שחולקו באופן "מלאכותי" על־ידי הסדרים קולוניאליים ־ אינן נחשבות לתפוצות, אלא אם כן חלקן מתגורר בארצות מארחות נוספות כתוצאה מהגירה. לדוגמה, שבט היורובה הגדול באפריקה לא ייחשב לתפוצה, כי הוא חולק בין המדינות השונות במסגרת הסדרים קולוניאליים. לעומתו, הרוסים ייחשבו לתפוצה. שכן הם חיים לא רק ברפובליקות הסמוכות לרוסיה, שהיו חלק מברית המועצות, אלא גם בצרפת, גרמניה וכיוב׳. הגדרה דומה חלה על הכורדים.
לפי הדעה הרווחת - בייחוד בהשקפה הציונית והיהודית על התפוצה היהודית - יש חשיבות אם ההגירה היא מרצון או מכורח. בלשון אחר, אם היא תוצאה של כוחות "מושכים" או "הודפים". לעומתה, ההשקפה העכשווית היא כי גורמים אלה אינם חשובים מאד להתפתחות התפוצה בארץ המארחת. למעשה, ההחלטות הפרטניות והקיבוציות של חברי התפוצות על המשך שמירת הזהות האתנו-לאומית, קיום הקבוצה, התארגנותה ודרכי פעולתה, מתקבלות רק לאחר הגירה והחלטה להתיישב דרך קבע בארץ המארחת. מקצת ההחלטות מתקבלות על יסוד שקולים רציונליים; מקצתן מתוך רצון עז להמשיך ולהזדהות אם הלאום; ומקצתן מכוח ההתמדה.
התפוצות יושבות במדינה מארחת אחת או יותר, והן מהוות מיעוט במדינות האלה. משמע, אמריקנים ממוצא אנגלי לא נכללים בקטגוריה של התפוצות האתנו-לאומיות. לעובדה שהן מהוות מיעוט בארצות המארחות אותן, יש חשיבות רבה מבחינת הלגיטימציה להמשך קיומן והתארגנותן בארץ המארחת. עובדה זו חשובה מבחינה תאורטית. שכן בתחומים מסוימים, כגון האסטרטגיה העיקרית שהתפוצות מאמצות, הן מתנהגות כמו מעוטים אתניים אחרים.
כאמור, חברי קבוצה אתנית-לאומית מחליטים להתיישב דרך קבע בארץ מארחת רק לאחר ההגירה לשם, ובמידה מסוימת בהתאם לתנאים תרבותיים, פוליטיים וכלכליים השוררים במקום. לאחר קבלת ההחלטה, חברי הקבוצה יחליטו אם לשמור על זהות אתנית-לאומית, אם להתארגן, וכיצד לעשות זאת. כאמור, הנטייה העכשווית של רוב המהגרים היא להתיישב דרך קבע בארצות מארחות ולשמור על הזהות האתנית שלהם.
ההחלטה לשמור על זהות אתנו־לאומית קשורה לשיקולים סובייקטיביים ואינסטרומנטליים של חברי הקבוצה. אולם היא מתקבלת על יסוד גורמים אובייקטיביים פרימורדיאליים (קשרים ביולוגיים, תגים משותפים, תחושת מוצא משותף, היסטוריה משותפת וכיוב׳) והתנהגותיים (לבוש, מזון, חגים וכיוב׳), התורמים לתחושת סולידריות של החברים.
החלטתם של חברי הקבוצה לשמור על זהות אתנו-לאומית גוררת, בדרך כלל, החלטה לשמור על קשר רגשי ומעשי עם החברה, ולעתים עם הממשלה, במולדת. החלטה לשמור על קשרים - מעבר לרצון לשמור על קשרים אישיים עם בני משפחה וחברים במולדת - היא חיונית להיווצרות התפוצה. שמירה על קשרים עם המולדת מהווה, כמובן, מרכיב חיוני. מרכיב זה מבחין בין התפוצות ומעוטים אתניים אחרים, שלא נוצרו על־ידי הגירה רצונית או כפויה.
ההחלטה לשמור על זהות אתנו־לאומית מהווה בסיס לסולידריות בתוך הקבוצה ובינה למולדת. הסולידריות חיונית להתארגנות התפוצה ולשמירה על קשרים עם המולדת.
תפוצות אתנו-לאומיות לא מתקיימות, אם הן לא מתארגנות. משמע, קבוצות כאלה אינן יכולות להתקיים על
בסיס נאמנות אישית לארץ האם, והתארגנות! הקהילתית היא מרכיב חיוני להמשך קיומן בארצות המארחות ולשמירת קשרים עם ארצות האם. התארגנות התפוצות היא תהליך מורכב, בגלל פיזור! בעולם ובארצות המארחות. רוב הארגונים העכשוויים של התפוצות נושאים אופי של "רשתות". הרשתות מורכבות מרשתות במדינה המארחת ומרשתות על-מדינתיות. באופן עקרוני, הרשתות בארץ המארחת מיועדות להבטיח את המשך קיומה של הקהילה מבחינה פיסית, תרבותית, פוליטית וכלכלית. באמצעות הרשתות העל-מדינתיות, נשמרים הקשרים עם המולדת, קהילות אחרות בתפוצה, ועם תפוצות אחרות או ארגונים על-מדינתיים אחרים.
הרשתות העל-מדינתיות מבטאות את רצון הגרעינים הקשים בתפוצות לשמור על קשרים בני-קיימא עם המולדת וקהילות אחרות של התפוצה. הן משמשות כאמצעי להעברת משאבים בין התפוצה לארץ האם. קיומן של הרשתות מהווה גורם עיקרי לסכסוכים בין החברה והממשלה המארחת לתפוצה. וזאת בנוסף לגורמים אנדמיים של שנאת זרים, הקיימים בקבוצות רוב רבות. לשון אחרת, הקונפליקטים האלה נוצרים לאור דפוסי הסמכות והנאמנות הכפולים והמחולקים של התפוצות. עכשיו, דפוסים אלה מתחזקים לאור העלייה בנכונות של מדינות מארחות רבות להתיר אזרחות כפולה לתושביהם, כולל לתפוצות אתנו־לאומיות. זהו מצב העניינים בארצות הברית, גרמניה, המדינות הסקנדינביות וכו׳.
אלה הם גם מאפייניה של התפוצה היהודית. אבחנה זו תפורט להלן.
1.4	הקטתויות של התפוצות האתת-לאותיות הק״תות עתה
התפוצות נחלקות לשתי קטגוריות: "תפוצות חסרות מדינה" ותפוצות הקשורות לארץ האם. ההבדלים בין השתיים נעוצים בעיקר באסטרטגיה שהקהילות השונות בשתי הקטגוריות מאמצות; בתחום הפעולה העל-מדינתית והרשתות העל-מדינתיות, שבאמצעותן התפוצות השונות מבצעות את הפעולות העל-מדינתיות; ובתחום היחסים עם "המולדת".
"תפוצות חסרות מדינה": רוב התפוצות קשורות ל״מולדת", המצויה בתוך מדינה הנשלטת על-ידי קבוצה אתנית אחרת, וחלקן קשורות ליבשה שלמה. לקבוצה הראשונה, משתייכת התפוצה הפלשתינית, הסיקית, התמילית. לקבוצה השנייה, משתייכות קבוצות מסוימות מהקהילה האפריקנית־אמריקנית והצוענים.
מוקד הווייתן של התפוצות האלה הוא הרצון להקים מדינה, בשטח המוחזק בעיניהן כמולדת. מספר התפוצות האלה הולך וקטן. שכן כמה מהן, כמו היהודית והארמנית, מימשו את זכותן להגדרה עצמית, והקימו מדינה. אחרות עומדות לממש זאת, כמו הפלשתינית.
תפוצות אלה נוטות לאמץ אסטרטגיה מתונה, קהילתית למשל, ביחס לארצן המארחת. אולם באשר למולדתן, רובן מאמצות או תומכות באסטרטגיה הרבה יותר רדיקלית, למשל ספרטיסטית או אירדנטית. בכל מקרה, תמיכה באסטרטגיה רדיקלית יוצרת בקרב התפוצות האלה, או בקרב כמה מחבריהן, מצב כמו סכיזופרני. שכן מאבק לעצמאות מחייבן להתארגן בצורה מיוחדת, גם בארצות המארחות, וליצור רשתות על-מדינתיות. באמצעות הרשתות העל-מדינתיות, הן יוכלו להעביר משאבים פוליטיים, דיפלומטיים, כספיים וכוח אדם, הדרושים למאבק לעצמאות ב״מולדת". כך נוצר מצב, בו חלק מהתפוצה מנהל אסטרטגיה קהילתית מתונה. חלקה האחר תומך במאבק למימוש זכות ההגדרה העצמית, שעתים הופך למאבק אלים, ואפילו טרוריסטי, להשגת עצמאות. מצב כזה אפיין את התפוצות הארמנית והיהודית, לפני שהן ממשו, ביחד עם החלק מהלאום שישב במולדת, את זכות הגדרתן העצמית. אך כאמור, רוב התפוצות קשורות למדינות, בהן שולט הלאום שלהן.
"תפוצות הקשורות למדינה": מוקד הווייתן הוא שמירה על הזהות בארץ המארחת והאפשרות לקיים קשרים עם ארץ האם.
כיום, לא רק התפוצות חסרות המדינה אלא גם התפוצות הקשורות למדינות אינן מאמצות את אסטרטגיית הטמיעה או ההתבוללות. כאמור, הסיבות העיקריות לאמוץ אסטרטגיות כאלה הן: אסרטיביות, אי־התבטלות תרבותית של חברי התפוצות האלה ולגיטימציה גדלה לקיום אתני נפרד.
בארץ המארחת, רוב התפוצות האלה מאמצות אסטרטגיה קומונלית. מצד אחד, אסטרטגיה זו מבטיחה דו-קיום עם הממשלה והחברה המארחת. מצד שני, במספר מדינות רב יותר, היא מאפשרת לשמור, בנוחיות יחסית, על קשרים עם ארץ האם, ואפילו לפעול לטובתה, מבלי ששאלת הנאמנות הכפולה תתעורר.
בקטגוריה זו אפשר להבחין בין שלוש קבוצות:
א.	תפוצות קלאסיות:
הן קהילות שחלקן נוצר עוד בעת העתיקה או בימי הביניים. הן הצליחו לשמור על כל המאפיינים של תפוצה במהלך מאות או אלפי שנות קיומן. לקבוצה זו משתייכים, לדוגמה, היהודים, הסינים והארמנים. היהודים, אומנם, הם הדוגמה המובהקת ביותר לתפוצות אתנו-לאומיות קלאסיות. אולם לכל התפוצות האחרות מאפיינים דומים רבים.
במהלך ההיסטוריה הארוכה של התפוצות, אבד חלק מחבריהן בהשמדה, או בהתבוללות וטמיעה כפויות. למשל, היהודים בגרמניה, הארמנים בתורכיה וכדומה. חלק אבד בהתבוללות וטמיעה רצונית, שנבעו מסיבות כמו שיקולי רווח פוליטי, חברתי וכללי. חלק נטש בגלל תחושת נחיתות תרבותית ביחס לקבוצה הדומיננטית בארץ המארחת. חלק נטש בגלל זיכרונות מרים מהמולדת, שהוליכו אותם למצב של חוסר רצון לשמור על הזהות האתנו-לאומית ועל קשר עם המולדת.
אולם לקראת סוף המאה הנוכחית, הנטייה לטמיעה והתבוללות לשמן הולכת ונחלשת. כלומר, יש כאן הבחנה נוספת בין אדישות ו״גלישה" אל מחוץ לקהילה, לבין אימוץ אסטרטגיה מובהקת של התבוללות וטמיעה. לרוב, אימוץ אסטרטגיה כזו על־ידי בודדים או קבוצות נעשה כאשר הארץ המארחת מגלה עוינות רבה כלפי זרים, ובייחוד כלפי תפוצות אתניות.
הסיבות להחלשות הנטייה להיטמע מרצון הן רבות. שתי הסיבות העיקריות הן: ראשית, אכזבה גדולה מניסיון "כור ההיתוך" בנוסח האמריקני, הצרפתי והסובייטי. מסתבר, שבאף אחד מהמקרים לא נפתרו בעיותיהן של הקבוצות האלה בארצות המארחות. מאידך, עכשיו ההשתייכות האתנית היא דבר שב״אופנה". שנית, ברוב המדינות פוחתים הלחצים הסביבתיים, המביאים להתבוללות ואפילו לקבלת תרבות הרוב (אקולטורציה). הלחצים בתחום זה פחתו, בצורה משמעותית, מארבע סיבות עיקריות: ראשית, הכרה הולכת וגדלה ברב־תרבותיות (multiculturalism) ובפלורליזם אתני. שנית, חשש גובר שהתנכלות לתפוצות אתניות תביא ללחצים בינלאומיים. שלישית, הכרה גדלה, כי תפוצות המנהלות אסטרטגיה מתונה אינן מסוכנות. הן יכולות לשמש כגשר בין המדינה המארחת למדינות וחברות זרות. דבר זה עשוי להביא יתרונות כלכליים ופוליטיים למדינה המארחת. רביעית, התפוצות עצמן מכירות בעובדה, כי לשמירה על זהותן האתנית יש יתרונות, הנובעים מהתמורה שהן עשויות לקבל מהחברה והממשלה המארחות על שירותים, שהן יכולות להעניק להן, כמו יצירת קשרים בינן לארץ האם. במידה מסוימת, זהו מצבה של התפוצה היפנית בארצות הברית ובכמה מדינות באמריקה הלטינית.
מצד שני, רוב התפוצות האלה, וכן "התפוצות החדשות" שיוזכרו להלן, מאמצות אסטרטגיה "קומונלית". אסטרטגיה זו נוחה לרוב חברי התפוצות. שכן היא מתונה, ולא מציגה תביעות רבות מדי לחברים; אין היא מעוררת מחלוקות רבות, ובעיקר מאפשרת דו-קיום עם החברה המארחת. אולם היא נוחה מאד גם לחברה
המארחת. שכן היא מבטיחה שחברי התפוצה יקבלו על עצמם את כללי המשחק והחוקים הבסיסיים של החברה המארחת ולא יפגעו בה.
מנקודת ראותן של המדינות המארחות, יצירת ארגונים קהילתיים ממוסדים, בהם משתתפים חברים רבים מקרב התפוצה, מקלה על הפיקוח הרשמי והלא-רשמי על התפוצה. מצד אחד, הפיקוח נעשה במסגרת הפוליטית הרגילה, ובמקרים מסוימים על-ידי שירותי הביטחון של המדינה המארחת. מצד שני, הפיקוח נעשה מכוח העובדה, שהמוסדות, הנוצרים על-ידי התפוצה, הופכים לנכס שחברי התפוצה לא ירצו להפסיד, וכן על-ידי העובדה כי למעשה חברי התפוצות משמשים כ״בני־ערובה" בידי החברה והממשלה המארחת.
לאחרונה, מנקודת הראות של החברה והממשלה המארחת, מוסדות הקהילה הם אמצעי תקשורת יעיל, שבאמצעותו נוצר קשר עם חברי התפוצה. אמצעי זה מוכן ומתוחזק עבורם, ללא צורך בהשקעה מיוחדת. יתר על כן, ארגוני התפוצה עשויים לקיים מגעים עם קבוצות בתפוצה, שאינן נגישות לחברה או לממשלה המארחת.
הקמת הרשתות התוך מדינתיות היא תנאי חיוני להישרדות ובסיס להקמת רשתות על-מדינתיות, שדרושות להבטחת הקשר בין התפוצה וארץ האם. בעיני התפוצה, הקמת רשתות תוך־מדינתיות מביאה להשגת מספר מטרות. המטרות נגזרות מארבעה צרכים עיקריים של התפוצה: ראשית, הקמת רשתות קהילתיות היא תוצאה "טבעית" של טיפוח ושמירת הסולידריות בין חברי התפוצה. שנית, היא נובעת, בדרך כלל, מהרצון והצורך לסייע למהגרים, הבאים מלאי חששות לארץ מארחת עם תרבות שונה. שלישית, לאחר "הקמת" התפוצה, הקמת רשתות חיונית להבטחת שיאורה של הקהילה; להגנה מפני תוקפנות וקיפוח; ולהגדלת מידת השפעתה בארץ המארחת ומחוצה לה. רביעית, התארגנות כזו מקלה על חברי התפוצה לקדם אינטרסים אישיים וקבוצתיים. האינטרסים קשורים לא רק לארץ האם, אלא גם למעמדה הכלכלי והפוליטי של התפוצה בארץ המארחת. לדוגמה, לא רק בקהילה היהודית האמריקנית אלא גם בקהילות אתנו־לאומיות אחרות, מקובל שפעולה ־ שנעשית במסגרת התפוצה ־ היא "קרש זינוק" לפעילות פוליטית במערכת הפוליטית כללית של המדינה המארחת.
תפקידי ותפקוד המוסדות הקהילתיים: כאמור, למוסדות הקהילתיים ישנם שלושה תפקידים. הראשון, הבטחת שיאור (Survival) הקהילה. כלומר, הבטחת "ההמשכיות" (Continuity) שהיום היא ראש דאגתם של מנהיגי הקהילות היהודיות. הקהילה מבטיחה שיאור על ידי מתן שירותי תרבות, חברה, דת, חינוך, בריאות, סיוע כספי ושירותי רווחה לחבריה. התפקיד השני של המוסדות הקהילתיים הוא מתן הגנה לאנשי התפוצה. לתפקיד שתי פנים: מתן הגנה מפני תוקפנות פיסית. התוקפנות באה, בדרך כלל, מצדן של קבוצות אתניות אחרות או גורמים מיליטנטיים עוינים בחברה המארחת. מצד שני, הגנה על זכויות פוליטיות, חברתיות וכלכליות. אם בארץ המארחת מתקיים שלטון החוק, ובייחוד כאשר יש חוקה פורמלית ובתי משפט לענייני חוקה, ההגנה תושג באמצעות המערכת המשפטית. במקרים אחרים, ההגנה תושג על-ידי פניות למערכת הפוליטית. וזאת בשעה שהתפוצה מפעילה עליה לחצים, מנסה לשכנעה, מבטיחה שוחד או מספקת שירותים אחרים. התפקיד השלישי הוא קידום (Promotion) האינטרסים של התפוצה. התפקיד כולל, בין היתר, הכשרת מנהיגות צעירה (הכשרת המנהיגות עומדת בראש סדר העדיפויות של כל התפוצות); יישוב מחלוקות, שמתעוררות בין התפוצה לקבוצות אתניות אחרות; והכשרת הלבבות של תומכים ומתנגדים של התפוצה.
ככל שהתפוצה ותיקה יותר; ככל שהיא התגברה על בעיות שאיימו על קיומה; ככל שחברי הגרעין הקשה שבה רבים יותר ומספר החברים השוליים קטן יותר; ככל שהיא מאורגנת יותר; ככל שמשאבים רבים יותר, כולל משאבים כספיים, עומדים לרשותה - כך המוטיבציה של החברים לקדם את ענייני הקהילה תעלה. ברוח זו, הם יקדישו זמן ומשאבים רבים יותר לענייני הקהילה. הם ישקיעו יותר בפיתוח הארגונים הקהילתיים, ותהיה להם נגישות טובה יותר למוסדות החברתיים והפוליטיים של המדינה המארחת. גורמים אלה מחזקים את המגמה
■חי
לשמור על המוסדות הקהילתיים ולדבוק באסטרטגיה הקהילתית. כיוון שהאסטרטגיה הקומונלית היא מתונה ובלתי מאיימת, החברה והממשלה המארחת יעודדו אותה בצנעה.
יחד עם זאת צריך להדגיש כי לא רק משאבים רבים נחוצים להתחזקות הקהילה, אלא גם מסירות והשקעת עבודה בבניינה. בהקשר זה צריך גם להדגיש, כי הפעולה בארץ המארחת היא מרכיב חשוב בהתפתחות התפוצות, ולאו דווקא המשאבים שהובאו מארץ האם. כלומר, גם היבט זה מחזק את הטענה העיקרית של המסמך, לפיה ההחלטות המרכזיות מתקבלות על־ידי התפוצה בארץ המארחת, ולא על־ידי ארץ האם.
ב.	התפוצות המבוססות:
בקבוצה זו, נכללות תפוצות שקמו בייחוד במאה ה- 19 ובמחצית הראשונה של המאה ה- 20. למרות שכל תפוצה איבדה חברים מאז שנוסדה, "גרעינה הקשה" המשיך להתקיים. הקבוצות האלה נמנעו מהתבוללות וטמיעה. הן הצליחו להתארגן, לשמור על ארגוניהן ואפילו לפתחם. במידות שונות, הן גם שמרו על קשר עם המולדת. וזאת בין אם הייתה זו מדינה עצמאית, ובין אם מחוז בתוך מדינה שנשלטה על־ידי מיעוט אחר. בקבוצה זו, נכללות תפוצות מבוססות כמו היוונית, היפנית, הפולנית, והאירית. כמו כן, חלק מהתפוצה האיטלקית נכלל בה, ובעיקר זו היושבת באמריקה הלטינית.
תופעה מעניינת, המאפיינת כמה תפוצות מקטגוריה זו, היא "התעוררות" בלתי-צפויה. ה״התעוררות" חלה בתפוצות "רדומות", מבחינת ארגונן וקשריהן עם ארץ האם, בעקבות התפתחות דרמטית בארץ האם. לדוגמה, זה מצב העניינים בתפוצה הפולנית, ההונגרית, האסטונית, הלטבית והאוקראינית. כל התפוצות האלה, שהיו "רדומות" עד סוף שנות ה־ 80 של המאה הנוכחית, התעוררו ערב התמוטטות האימפריה הסובייטית ולאחריו.
רוב התפוצות האלה תמכו במאבק שניהלה מולדתן כמעצמה האימפריאליסטית, בריה״מ, להשגת עצמאות הלכה למעשה. כמה מהן תמכו, ועדיין תומכות, בפעולות אלימות וטרוריסטיות בארצות האם ובמדינות המארחות. הדברים אמורים בעיקר בחלק מהתפוצה האירית בארצות הברית. רוב התפוצות האלה נוקטות באסטרטגיה מתונה בארצות המארחות, כמו האסטרטגיה הקומונלית. גם הן מאורגנות ופועלות בדומה לתפוצות הקלאסיות. הארגונים הקומונליים, שהוקמו על ידן, ממלאים את שלוש הפונקציות, שהוזכרו בדיון על התפוצות הקלאסיות.
בפני התפוצות האלה ניצבות בעיות נוספות, הדומות לבעיות של התפוצות הקלאסיות. בין היתר, ניצבת בפניהן בעיית "ההמשכיות" ובעיית המנהיגות הצעירה. כמו כן, ניצבת בפניהן בעיית השינויים הדמוגרפיים, ש״מזקינים" את התפוצות. כתוצאה מכך, הן מתחבטות בבעיית הקצאת המשאבים לצורכיהן בארץ המארחת ולצורכי ארץ האם וקהילות אחרות מאותו לאום.
ב תפוצות בהקמה:
כתוצאה מגלי ההגירה שהחלו אחרי מלחמת העולם השנייה, ובכללם גלי ההגירה האחרונים מסוף שנות ה- 80 ותחילת שנות ה- 90, תפוצות חדשות הולכות ונוצרות. לקבוצה זו משתייכות, בין היתר, הקהילות הגדולות של המוסלמים בצרפת, הדרום קוריאנים והפיליפינים בארצות הברית, והתפוצה הרוסית ברפובליקות הסובייטיות לשעבר ובמדינות במערב אירופה. כאן חשוב לציין, כי חלק מהקבוצות האתנו־לאומיות האלה מכנה עצמו "תפוצות", ופועל באותה מתכונת של התפוצות האחרות.
חברי הקהילות האלה מגלים עתה נטייה מובהקת לשמור על אזרחות כפולה. כלומר, הם אינם מוכנים לוותר מיד על הקשר עם המולדת. נטייה זו קשורה לעובדה כי לאחר ההגירה וההחלטה להתיישב בארץ מארחת, חברי התפוצות האלה עוסקים בשאלת זהותם בארץ המארחת; בשאלות הזדהות, התארגנות, הקמת הרשתות
העל-מדינתיות ושמירה על הקשר עם ארצות האם. במידה רבה, שיקוליהם אינם מושפעים עוד מעמדתן של החברה בארץ האם, או של הממשלה והחברה המארחת.
חוגים ימניים וגזעניים במדינות מערביות שונות מגלים יחס עוין, לעתים אלים, כלפי התפוצות. כנגד זאת, אחד הצעדים הראשונים שהתפוצות נוקטות הוא הקמת ארגוני הגנה מקומיים, שמטרתם להגן על חבריהם. במקרים מסוימים, צעדים נוספים ננקטים בעקבות צעד זה, ומובילים להתארגנות כוללנית יותר.
כחלק מהגדרת הזהות שלהן לאחר ההחלטה להתיישב בארץ המארחת, התפוצות האלה מתלבטות בשאלות קשות ביחס לדפוסי הקשר עם ארצות האם שלהן, ביחס לקביעת ערוצי הקשר עם הממשלות המארחות מצד אחד, ועם הממשלה במולדת שלהם מצד שני.
1.5	הרשתות העל-ת7ינתיות
כאמור, אחד ההיבטים המרכזיים המבחינים בין התפוצות האתנו-לאומיות לשאר המיעוטים והקבוצות האתניות הוא הקשר לארץ האם ולקהילות אחרות מאותה תפוצה אתנו-לאומית. קשרים אלה הם רב-ממדיים, ומתנהלים בשלוש רמות: ברמה האישית (בין פרטים ומשפחות בתפוצה ובארץ האם), ברמה של קבוצות חברתיות וברמה של ארגונים ממוסדים. בכדי לקיים קשרים אלה דרושים ערוצי קשר ותקשורת מפותחים. התופעה הזו אינה חדשה. ערוצי קשר ותקשורת היו קיימים במהלך ההיסטוריה של התפוצות. לאחרונה, הם מופיעים כרשתות על-מדינתיות מסועפות, המקיפות מרכיבים שונים של אותו לאום. המהפכה בתחבורה ובתקשורת האלקטרונית רק חזקה את הנטייה והאפשרות להקים את הרשתות האלה. הודות לשכלולים התקשורתיים והאלקטרוניים -נקל לקיימן, לתחזקן ולפתחן. עד לשנים האחרונות, התקיימו קשרים כאלה, בין היתר, באמצעות הדואר והטלפון. עתה, עם התפתחות רשתות התקשורת האלקטרונית, נעשה שימוש נרחב מאוד בפקס ובדואר האלקטרוני כדי להעביר אינפורמציה בין התפוצה, ארץ האם, קהילות אחרות של אותה תפוצה, ואפילו בין תפוצות שונות.
כשם שכמעט כל המדינות מתקשות לבלום ביעילות הגירה לתחומן (ראה, לדוגמה, את המצב בארצות הברית וביפן) והקמת תפוצות בתחומן (ראה, לדוגמה, את המצב בגרמניה). כך אי-אפשר לבלום את הקמת הרשתות העל-מדינתיות האלה. וזאת בייחוד כשהן מתנהלות בחשאי, זמשתמשות בכלי התקשורת האלקטרוניים. במידה שהמדינה המארחת מגבילה את הקמתן והתפתחותן, הן מוקמות בחשאיות רבה יותר, הן מתוחכמות יותר ופועלות בערוצים לא מקובלים. לדוגמה, הרשתות החשאיות שקישרו בין ישראל והקהילות היהודיות בברית המועצות, דרום אפריקה וארגנטינה.
התפוצה, ארץ האם וקהילות אחרות של התפוצה מעבירות באמצעות הרשתות משאבים מסוגים שונים. חלק מהמשאבים חוקי, וחלקו עשוי להסב נזקים משמעותיים לחברה ולממשלה המארחות בארץ האם. בין היתר, מידע בנושאי תרבות, חברה, כלכלה, מדע וטכנולוגיה מועבר ברשתות. מידע כזה יוצר מערכות אתנו-לאומיות בתחומים מסוימים. כך לדוגמה, אפשר לדבר על "מדע יהודי", "כלכלה סינית" וכיוב׳. מידע מודיעיני רגיש על מצב התפוצה, הארץ המארחת וארץ האם מועבר ברשתות. משאבים כספיים מועברים מהתפוצה לארץ האם, ולהפך (לאחרונה, לאור בעיות קיומיות של תפוצות רבות והצורך להבטיח את ה״המשכיות", פוחתות ההעברות החד-צדדיות מהתפוצות הקלאסיות והמבוססות לארצות האם שלהן. תפוצות כאלה משקיעות יותר בשימורן. לעומת זאת, "תפוצות מתהוות" עדיין מעבירות משאבים כספיים רבים למשפחות שנשארו במולדת). התפוצות וארצות האם מותחות ביקורת זו על זו באמצעות הרשתות (למשל, הביקורת הקשה, שנמתחה על המשטר הקומוניסטי בסין לאחר הרצח בכיכר טייננמן, הועברה בפקס). אבל מצד שני, באמצעות רשתות אלה מתגבש סיוע פוליטי ודיפלומטי לארץ האם או לתפוצה, במידה שהן נתונות במצב קשה.
1.6	יחס• התפוצות וארצות האם שלהן
דימוי מקובל, בייחוד בישראל, הוא שיחסי רוב התפוצות עם ארץ האם מתנהלים על מי מנוחות, וכי מתחים בין התפוצה וארץ האם אינם מהותיים. הדימוי הזה מבוסס על ההנחות הבאות (שבמקרים רבים אינן מדויקות): המולדת מהווה את המרכז הלאומי, והתפוצה מתאימה את צרכיה ואת רצונותיה לשירות המרכז הלאומי; התפוצות נכונות תמיד לסייע לארץ האם; ארץ האם תבוא לעזרת התפוצות, במידה שהן יקלעו למצבים קשים בארצות המארחות, ובעיקר בעתות סכנה ממשית להמשך קיומן הפיסי והתרבותי. דוגמאות למחויבות ארץ האם לתפוצה, שמרבים להזכיר, הן: מבצעי הצלת יהודי עיראק ותימן אחרי קום המדינה; הצלת יהודי אתיופיה ורוסיה בשנות השמונים והתשעים; מאמציה של יוון לאפשר שיבה מסודרת של יוונים מרוסיה; ונכונותה של ממשלת מערב גרמניה לסייע לתפוצה הגרמנית בברית המועצות. הדימוי הזה מבוסס באופן חלקי. יש אכן ארצות אם שמסייעות לתפוצתן. יחד עם זאת, בדיקה מדוקדקת של יחסי היישוב היהודי בארץ ישראל ומדינת ישראל עם התפוצות היהודיות, והיחסים בין מדינות אחרות ותפוצותיהן בעתות משבר (למשל, התנכרותה של הודו לתפוצתה במזרח אפריקה בשנות השבעים, כאשר ההודים גורשו בעיקר מאוגנדה) תעלה, כי הלכה למעשה המצב שונה. כמובן שארץ האם לא תרצה לראות את התפוצה שלה נכחדת או שרויה במצוקה קשה, ולהפך. אולם אין זאת אומרת, שהתפוצה או ארץ האם יחלצו לעזרת התפוצה או המולדת מייד או בכל מקרה.
סדרי העדיפות הלאומיים של רוב ארצות האם הם די ברורים: ראשית, לדאוג לביטחונם הפיסי, הפוליטי והכלכלי של האזרחים; שנית, להבטיח את מעמדה במערכת הבינלאומית והאזורית; שלישית, להבטיח את פיתוח הארץ.
התפוצות עומדות רק במקום הרביעי או החמישי בסדר העדיפות הלאומי. זהו המצב, גם כאשר יחסים טובים שוררים בין התפוצה למולדת, וגם כאשר התפוצות מושיטות סיוע למולדת. (ביחסי הישוב בארץ והתפוצה, מתן עדיפות לצורכי המולדת על פני התפוצה נודעה בשם "פלשתיונצטנטריות" או "ישראלוצנטריות"). לפי תפיסה זו, כאשר צורכי המולדת וצורכי התפוצה נשקלים במקביל, צורכי המולדת קודמים לצורכי התפוצה. יתר על כן, כאשר התפוצה תקלע למשבר, ארץ האם תשקול היטב את התערבותה לטובת התפוצה. השיקולים ייעשו, בראש ובראשונה, לאור האינטרסים של ארץ האם, מעמדה הבינלאומי והאזורי, יחסה עם הארץ המארחת ויכולתה להתערב בארצות מארחות. מידת הסבל, הנגרמת לתפוצה, היא השיקול האחרון. בכל מקרה, תגובת ארץ האם לא תהיה מיידית או ספונטנית, אלא שקולה, ובמידה רבה, צינית.
במידה שיחסי המולדת והארץ המארחת הם טובים, יישמר מודוס ויוונדי במשולש היחסים - תפוצה, ארץ מארחת וארץ אם. במידה שהיחסים גרועים, ייוצרו, כמובן, מתחים נוספים בין שלושת הצדדים. לפעמים, מתחים ייווצרו גם עם גורמים רביעי או חמישי, המתחברים למשולש הזה. מתחים אלה עלולים להביא לתוצאות חמורות, בעיקר לגבי התפוצות. במקרים קיצוניים, יחסים רעועים כאלה עשויים לגרום אפילו להגליית התפוצה, כמו במקרים של הגליית הפלשתינים מכוויית, המצרים מעיראק והתימנים מסעודיה בזמן מלחמת המפרץ.
לעתים קרובות, המתחים בין התפוצות לארצות האם נגרמים על רקע מדיניותה של ארץ האם. מטעמים רגשיים, פוליטיים וכלכליים מובנים, התפוצות נוטות להימנע מהחרפת היחסים עם המולדת. לכן, רק לעתים רחוקות התפוצות - שהקשר בינן לארץ האם הוא אחד התנאים החשובים להמשך קיומן כקהילות מאורגנות - גורמות למתחים אלה.
בהקשר זה צריך להוסיף, כי קשרים רבים בין תפוצה לארץ האם - הם מתווכים. כלומר, הקשרים האלה מתקיימים הודות לארגונים, שהתפוצות מקימות ומטפחות. בייחוד במקרים של תפוצות ותיקות מאוד, כאשר הקשרים המשפחתיים עם ארץ האם הם רופפים, רק חלק קטן מהקשרים בין התפוצה וארץ האם הם ישירים, ולא מתווכים על-ידי הארגונים הרבים שהתפוצה מקימה ומשמרת. אחת המסקנות החשובות, העולה מניתוח זה,
היא כי לא צריך להיחפז ולהכריז על-פירוקם של הארגונים והמוסדות, המופקדים על שמירת ופתוח הקשרים בין התפוצה וארץ האם.
הסיבות העיקריות לא-סימטרייה ביחסים בין התפוצות וארצות האם, מבחינת מקור המתחים בין התפוצות וארצות האם שלהן, קשורות בתפיסת המנהיגים בארץ היום את מעמד התפוצות. מנהיגי ארצות האם מצפים מחברי התפוצות "שלהן" שיפגינו מידה רבה של נאמנות למולדת, יקיימו קשרים קבועים עם ארץ האם (על־ידי ביקורים תקופתיים; שליחת הבנים לביקורים תקופתיים, שישתתפו בפעולות תרבותיות הנערכות על-ידי מבקרים מארץ האם בארץ המארחת; יידעו על המתרחש במולדת וכיוב׳); ובעיקר, שהתפוצה תחלץ לעזרת ארץ האם בתקופות משבר, ותספק לה שירותים שונים. ארץ האם מצפה, כי התפוצות יסייעו באמצעים פוליטיים, כמו שתדלנות ולחץ על הממשלה בארץ המאחרת; יבטיחו עיתונות ודעת קהל אוהדות לארץ האם באמצעות השפעה על אליטות אסטרטגיות; יעניקו סיוע כספי; לעתים, התפוצות נדרשות אף לספק אמצעי לחימה וכוח אדם. זאת ועוד: מנהיגי ארץ האם מצפים, כי חברי התפוצות לא ימתחו עליהם ביקורת גלויה. במידה שהתפוצה אינה עומדת בצפיות האלה, נוצרת מתיחות בין ארץ האם והתפוצה. ארץ האם תנסה לתפלל את התפוצה, כדי שהיא תענה על הצפיות והדרישות. במידה שהתפוצה אינה עומדת בציפיות ובדרישות, עלול להיווצר סכסוך.
נראה שבתקופה האחרונה, רוב התפוצות עומדות על שלהן, והן יודעות כיצד "להסתדר" עם ארצות האם שלהן. לאחרונה, הן מצליחות לנהל חיים אוטונומיים בארצות המארחות. הן מונעות מעורבות רבה מדי מצד ארצות האם ותפלול על-ידי מנהיגי ארצות האם שלהן. הן למדו כי הן יכולות למתוח ביקורת על ארץ האם. הסיבות לתהליך הן: ראשית, בעיקר במערב, התפוצות זוכות להכרה רבה יותר בארצות המארחות. הכרה זו מעוררת בקרב מנהיגי ארצות האם תחושה שהתפוצות עשויות לגלות נחישות לא רק ביחסן לחברה והממשלה המארחת, אלא גם ביחסן לארץ האם. שנית, ארצות האם שרויות בביטחון פיסי רב יותר, ונתונות בפחות מלחמות בין מדינתיות. לכן, תביעותיהן מהתפוצות לסייע קטנות. מאותה הסיבה, האפשרות שהתפוצות יגלו התנגדות מצד אחד, והצורך בתפלול התפוצות על-ידי נציגי או מנהיגי ארץ האם מצד שני, קטנים.
זאת ועוד: התפוצות זוכות עתה להכרה רבה יותר. לכן, הן לא חוששות למתוח ביקורת על מנהיגי ארץ האם, כאשר מדיניותם אינה לרוחם. בעבר, היה קיים הסכם סמוי בין התפוצות וארצות האם (לפעמים, כמו בהסכם בין בן גוריון לבלאושטיין, ההסכם הוא פורמלי), שאת ה״כביסה" המלוכלכת" של יחסי התפוצה עם ארץ האם "מכבסים" רק בחשאי. היום, התפוצות לא חוששות למתוח ביקורת גלויה על ממשלות ארץ האם שלהן. עתים, הן עושות זאת בכלי תקשורות אלקטרוניים, כמו טלוויזיה, פקס ודואר אלקטרוני.
יתר על כן, במקרים מסוימים, כמו בקובה ובסין העממית, התפוצות אינן חוששות לחבור לכוחות המתנגדים למשטר בארץ האם. הן נוקטות בצעד זה במטרה לחולל מהפכה או הפיכות, שיביאו לשינוי המשטר. לעתים, הארץ המארחת נותנת יד לפעילות זו. הדברים אמורים, למשל, במאמציה של התפוצה הקובנית לחולל מהפיכה, הנתמכים על־ידי ממשלת ארצות הברית. ארצות הברית תמכה בחשאי ובגלוי בפעילותן של תפוצות מברית המועצות, שמטרתן הייתה לקעקע את המשטר הסובייטי.
לסיכום אפשר לומר כי תהליכי שינוי מהותיים ביחסי התפוצות וארצות האם שלהן מתרחשים עתה. הקשר בין חלקים שונים של אותה האומה אינו מוטל בספק. אולם חל שינוי בתפיסת המרכזיות, הנאמנות, המחויבות וכיוב׳.
2.	התפוצה היהודית
תעוות מקדימות
כאמור, בגלל גילה, פזורתה, קשריה עם המולדת והתארגנותה, התפוצה היהודית משתייכת לקבוצת התפוצות הקלאסיות. עד שנת 948ו, היא נכללה בקטגוריית התפוצות חסרות המדינה. מאז קום המדינה, היא נכללת בקטגוריית התפוצות, הקשורות למדינות עם שלטון של קבוצה אתנו־לאומית דומה (בקבוצה זו, נכללות התפוצה הסינית, ההודית והארמנית). התפוצה היהודית עונה להגדרת התפוצות האתנו-לאומיות, שניתנה בראשית המאמר:
כמו שאר התפוצות הנכללות בקטגוריה ובקבוצה זו, התפוצה היהודית היא קבוצה אתנו-לאומית. היסודות הפרימורדיאלים שלה (מקור היסטורי משותף; קשרים ביולוגיים, ואולי אף מוצא גנטי משותף; לשון היסטורית משותפת; תפיסה היסטורית משותפת; מידה לא מבוטלת של סולידריות לאומית; קשר חזק למולדת; דפוסי התנהגות דומים; אסטרטגיה עיקרית משותפת; ודפוסי התארגנות משותפים) חזקים מאוד.
בראשיתה, התפוצה היהודית נוצרה מגלי הגירה רצונית וכפויה מארץ ישראל. ושוב, כמו תפוצות אחרות, היא עברה תהליכי פיזור נוספים כתוצאה מגלי הגירה נוספים, לאחרונה, נוספה קבוצה חדשה לתפוצה היהודית. מבחינות מסוימות, היא התפוצה הישראלית ה״אמיתית". הכוונה היא ־ ליורדים, שרובם עזב את הארץ מרצון.
למותר לציין, שארץ ישראל הייתה יסוד חיוני ביצירת הזהות האתנית-לאומית של העם היהודי. במהלך ההיסטוריה, נשאר הקשר הרוחני והאמוציונלי לארץ ישראל חקוק בזיכרון הקולקטיבי של העם היהודי ובזיכרון הפרטי של יהודים. הוא שימש כבסיס חשוב לסולידריות בקבוצה זו. מאוחר יותר, הוא שימש בסיס לפעילות משותפת.
כמו כל התפוצות האחרות היושבות בארצות המארחות, גם התפוצה היהודית היא מיעוט. רק בישראל, היהודים הם רוב מוחלט. מאידך, רוב העם היהודי יושב בתפוצה, ולא בארץ האם. עובדה דמוגרפית זו מקשה על היווצרותו של מרכז יהודי. במשך זמן מה, דומה היה כאילו ישראל היא המרכז הלאומי. אולם עתה קיימים לפחות שלושה, ואולי ארבעה, מרכזים חשובים לעם היהודי - ישראל, ארצות הברית, צרפת ורוסיה.
כמו כל התפוצות האחרות הנכללות בקטגוריה וקבוצה זו, התפוצה היהודית יושבת דרך קבע בארצות מארחות, אליהן היא היגרה. ממשלות מארחות, כמו בספרד, בגרמניה וברוסיה השמידו, רדפו והגלו יהודים. בעיני היהודים, הן נחשבו למקוללות. אבל שיבת היהודים אליהן מלמדת על הנטייה להמשיך ולקיים קהילות בארצות המוכרות להם.
למרות החשיבות האובייקטיבית והרגשית שנודעת בישראל לעליות השונות - שוב, כמו במקרים של תפוצות אחרות ־ רק חלק קטן מהתפוצה "חזר" למולדת. רוב בני העם היהודי, ובעיקר הגרעין הקשה שלו, לא שב לארץ האם. גם כאשר קהילות יהודיות נאלצו להגר פעם נוספת מארצותיהן המארחות, לא כל אנשי הקהילה בחרו לשוב לארץ האם. אלה שלא שבו, הגרו לארצות מאחרות אחרות, ובייחוד לארצות מארחות עם משטר ותרבות דומים למשטר ולתרבות בארץ שממנה נאלצו או בקשו להגר.
זאת ועוד: היהודים העדיפו להגר לארצות מארחות עם קהילות יהודיות מבוססות (ראה, למשל, את היעדים אליהם בחרו יהודי ארגנטינה, דרום אפריקה, סוריה ורוסיה להגר בשנים האחרונות). בארצות המארחות, אליהן היהודים היגרו, הם נוטים להשתלב ולהפוך לחברים בקהילות הקיימות. אולם לעתים, כמו במקרה יהודי מזרח אירופה בגרמניה ואנגליה שלפני מלחמת העולם השנייה והישראלים בארצות הברית, הם נאלצים להקים קהילות נפרדות.
בארצות המארחות, שמרו היהודים על זהותם האתנו־לאומית. גרעינים קשים של העם היהודי בארצות
המארחות עדיין שומרים על זהותם האתנו-לאומית. בעבר, הביטוי הדתי של הזהות הזו היה גורם חשוב להבטחת המשכיות. אולם מאז מלחמת העולם השנייה, למרכיבים האתנו־לאומיים נודעת חשיבות רבה יותר. עתה, מרכיבים אלה, ולאו דווקא הדתיים, מהווים בסיס להמשך קיומן של הקהילות היהודיות.
התפוצה היהודית הייתה בין הראשונות שיסדו - על בסיס הזהות האתנו־לאומית, הסולידריות הקיימת ב״גרעינים הקשים" בתפוצה והקשר עם ארץ האם - ארגונים קהילתיים רבים ומפותחים. בקהילות היהודיות, התקיימו כל צורות ההתארגנות האופייניות לקבוצות דומות: ארגוני גג (כמו ועידת הנשיאים בקהילה היהודית אמריקאית); ארגוני חזית (כמו הדסה, ובמידה מסוימת איפא״ק, בקהילה היהודית האמריקנית); ארגונים פדרטיביים (כמו הפדרציות היהודיות בארצות הברית); ארגונים כוללניים (כמו ההסתדרות הציונית, שבעבר מלאה את שלוש הפונקציות העיקריות, שארגונים מסוגה אמורים למלא: הגנה, שאור וקידום האינטרסים של התפוצה); ארגונים מתמחים (כמו המגבית היהודית המאוחדת); ארגונים על בסיס אזורי, ארגונים על בסיס מקומי, וארגונים שמטרתם להבטיח את האינטרסים של קבוצות שונות בקהילות המקומיות (כמו ה"לנדסמנשפטים" בקהילות יהודיות מקומיות).
טמיעה, אדישות ונשואי תערובת רווחים בקהילות היהודיות. לאור זאת, כמו בתפוצות אחרות, עולה השאלה הנוקבת על ה״המשכיות", וגורמת לשינויים מרחיקי לכת בצרכי הקהילה, ולכן גם בדפוסי הקצאת המשאבים לצורכי התפוצה וארץ האם. זה מסביר את השינוי בהיקף התרומות המועברות לישראל, לעומת הכספים שהקהילות מועידות לצורכיהן.
ברוב המדינות המערביות, שבהן יכלו קהילות יהודיות מקומיות לפעול בחופש יחסי ־ להוציא את התקופה שבין מלחמת העולם השנייה והקמת מדינת ישראל, שבה אימצו קהילות יהודיות רבות גם את האסטרטגיה הספרטיסטית כדי להקים מדינה יהודית בארץ ישראל ־ אימצו הקהילות אסטרטגיה קומונלית. אסטרטגיה זו התבטאה לא רק במתינות של דפוסי ההתנהגות החברתית הפוליטית והכלכלית, אלא גם באופי הארגונים שהיא הקימה. כאמור, לעומת ההתבוללות מוחלטת מחד, והשאיפה לשוב לארץ המולדת מאידך ־ האסטרטגיה הקומונלית נחשבת מתונה. שכן אין היא מהווה איום משמעותי על הארץ המארחת. אימוץ האסטרטגיה הקומונלית הוא מעיין הכרזה של התפוצה על קבלת כללי המשחק הנהוגים בארץ המארחת. אסטרטגיה זו מקטינה את החיכוך, ואת האפשרות שהוא ייוצר, בין התפוצה לחברה והממשלה המארחת.
התפוצה היהודית וארגוניה מגלים עניין רב ונוטלים חלק פעיל בכל התחומים במדינה המארחת ־ תרבות, חברה, פוליטיקה פנימית ובינלאומית וכלכלה. מידת העניין והמעורבות בכל התחומים מלמדת על מידת ההתערות של התפוצה בארץ המארחת; על המידה בה נשמרת הזהות הלאומית; ועל פוטנציאל הסיוע לארץ האם. ככל שהמעורבות בכל התחומים גדולה יותר, כך הקביעות של הקהילה בארץ המארחת מבוססת יותר. וככל שהקביעות מבוססת יותר, פוטנציאל הסיוע לישראל גדול יותר.
התפוצה היהודית פיתחה רשתות קשר וקשרים על-מדינתיים בתחומים רבים ובהיקף נרחב. הרשתות האלה כוללות, כמובן, את רשתות העברת הכספים, שהחשובות ביניהן היו המגבית היהודית המאוחדת וקרן היסוד. בנוסף לשני ארגונים מבוססים אלה, ארגונים רבים ושונים אוספים כספים ומעבירים אותם לישראל, כמו הקרן החדשה לישראל ומגביות רבות למען מוסדות מחקר והוראה, מפלגות וארגונים רבים אחרים. בנוסף לרשתות העברת הכספים לישראל, ישנן רשתות כמו הג׳וינט, שמעניקות סיוע לקהילות יהודיות במצוקה. הרשתות האלה קשורות זו לזו בדרכים שונות. הן מקשרות בין הקהילות השונות לארץ האם, לבין קהילות יהודיות בארצות מארחות שונות. כך, לדוגמה, מרבים לדבר על קשרי ישראל והתפוצה בברית המועצות. אולם הקשר בין התפוצה היהודית אמריקנית ויהדות רוסיה לא נפל בחשיבותו מהקשר בין ישראל ואותה תפוצה. היו תקופות, שבהן הקשר בין יהדות ארצות הברית ויהדות ברית המועצות אף עלה בחשיבותו על הקשר בין ישראל והתפוצה היהודית שם.
כמו במקרה של תפוצות אחרות, ברשתות העל־מדינתיות מועברים משאבים רבים מישראל לתפוצה. למשל, אינפורמציה על מעשים והישגים, היכולים לשמש מקור גאווה לתפוצה; סיוע תרבותי בחומרי למידה, הוראה
ומורים, כדי להבטיח את שאור הקהילה; אינפורמציה מודיעינית על עניינים פוליטיים וסכנות ממשיות וצפויות; סיוע לצורכי הצלה, כאשר קהילות יהודיות נתונות במצוקה; סיוע מדיני ודיפלומטי לקהילות שנמצאות במצב סכנה מחד, ותביעות לגילויי סולידריות וקיום קשר עם ישראל, תביעות להכרה במרכזיותה של ישראל ללאום כולו, תביעות לעלייה - שהיא למעשה תביעה לסיוע בכוח אדם - תביעות לסיוע כספי ותביעות לסיוע פוליטי מאידך. הרשתות האלה אינן חד־סטריות. באותן רשתות, או ברשתות מקבילות ומשלימות, התפוצה מעבירה את מגוון המשאבים, שישראל דורשת והתפוצה מוכנה לספק. ברשתות אלה מועברת גם בקורת על ישראל ותביעות לסיוע מצד התפוצה.
הקשרים הענפים בין ישראל והתפוצה ובין קהילות יהודיות בארצות מארחות שונות, הנובעים מעצם טיבן של התפוצות, מעלה את בעיית הסמכות והאחריות המחולקות והכפולות. כפי שניתן ללמוד מהסכם בן גוריון בלאשוטיין מחד גיסא, ופרשת פולרד מאידך גיסא ־ הבעיה אינה אקדמית; היא מעשית, ולעתים היא מקור למתחים רבים לא רק בין התפוצה וישראל, אלא גם בין הארץ המארחת וישראל. ארצות מארחות רבות מגלות יחס עוין כלפי זרים בכלל, וכלפי קבוצות של מהגרים אתניים ותפוצות אתנו־לאומיות בפרט. תדמיות ומעשים הקשורים או הנובעים מאותה נאמנות כפולה, כמו פרשת פולרד, מעצימים את העוינות. העוינות מחריפה קונפליקטים קיימים, ומעוררת רדומים.
יחד עם זאת, גם התפוצה היהודית למדה כיצד למנוע התערבות ישראלית בלתי רצויה. רוב הקהילות היהודיות מסוגלות לעמוד על שלהן, כל פעם שמתעורר ויכוח בינן לישראל, בדבר הקצאת משאבים או הפגנת תמיכה.
לכן, התפוצות מפגינות עצמאות כדי למנוע התערבות יתירה של ישראל. הן דוחות כל ניסיון של ישראל להפעיל לחצים, שמטרתם להשפיע על דרכי התנהגותן.
יתר על כן, אישים וארגונים רבים מתירים לעצמם עתה למתוח ביקורת על מדיניותה של ממשלת ישראל. בתקופת ממשלת הליכוד, ארגונים יוניים מתחו ביקורת על ממשלת הליכוד; עתה, ארגונים ימניים מותחים ביקורת על ממשלת המערך.
למרות הדמיון הרב בין התפוצה היהודית לתפוצות אתנו-לאומיות אחרות, לתפוצה היהודית כמה היבטים ייחודיים:
חלקה החיוני של התפוצה היהודית בהקמת מדינת הלאום. כידוע, יש המרחיקים לכת וטוענים, כי למעשה התכוצה הקימה את ישראל. הם מוסיפים, כי ללא הסיוע המתמשך של התפוצה, ייתכן כי ישראל לא הייתה מתקיימת. מכל מקום, המשמעות העיקרית של היבט ייחודי זה היא בתביעה להכיר בקיומם של מרכזים רבים בעם היהודי ובאוטונומיה של התפוצה ביחסיה עם ישראל.
היקף העלייה של יהודים לארץ ישראל. להיבט ייחודי, יש זה שתי משמעויות עיקריות. מצד אחד, המבנה העדתי של ישראל. מצד שני, כפי שעליית ברית-המועצות העידה, כל עוד קיימת תפוצה מאורגנת, ישראל צריכה להיות מוכנה לקלוט יהודים. אולם גם מרכזים יהודיים, שימשכו יורדים מישראל ומהגרים יהודים מתפוצות שנתונות בסכנה, צריכים להתקיים.
היחס המספרי בין היהודים היושבים בתפוצה והיושבים בישראל. להיבט זה, יש שתי משמעויות עיקריות. ראשית, רחוק היום בו התפוצה היהודית תעלם. שנית, תביעתה של התפוצה להכרה בהמשך קיומה ומקומה בעם היהודי תגבר.
3.	מצבן של חמש תפוצות יהודיות
בפתח הפרק הזה, צריך רק לחזור על ההבחנה הברורה, כי כל הקהילות היהודיות, ובעיקר הקהילות היהודיות בעולם המערבי, מושפעות מתהליכי הגלובליזציה, הליברליזציה, הדמוקרטיזציה, הפתיחות הרבה יותר לבעיות ולצרכים של קבוצות אתניות, המהפכה באמצעי התחבורה, הקשר והתקשורת האלקטרוניים, סיום המלחמה הקרה וכיוב׳. כך לדוגמה, יציאת חלקים מהתפוצה היהודית בברית המועצות לשעבר, בסוריה, בתימן ובאתיופיה מהארצות המארחות אותן, ההגירה השניונית והשלישונית של יהודי דרום אפריקה וארגנטינה, שיבת היהודים לגרמניה ולספרד, ההתייחסות שוות הנפש ל״ירידה" של חלק מעולי ברית המועצות ושל ישראלים ־ כל אלה קשורים לתהליכים האלה. יתר על כן, השניות שחברות מארחות מגלות כלפי יהודי התפוצה (מצד אחד, סובלנות רבה יותר, ומצד שני ביטויי עוינות חדשים) קשורה לתהליכים של לגיטימציה רבה יותר לקיום של קבוצות אתניות בכלל, ושל תפוצות אתנו-לאומיות בפרט.
זאת ועוד: הנחת יסוד נוספת של הדיון בתפוצות השונות היא, כי היסודות האתנו־לאומיים הפרימורדיאלים, ולאו דווקא היסוד הדתי, הם שישמרו על המשכיות התפוצה הזו, ולא בכדי שיהודים רבים בתפוצה מתייחסים בדרך זו לעצמם ולקהילותיהם.
3.1	הקהילה היהודית אמריקנית
3.1.1	הרסי רקע
נ השפעת תהליכים נלובל״ם ואמריקנ״ם כלליים על הקהילה היהודית אמריקנית:
דומה, שאין צורך להרבות בהסברים מדוע, יותר מכל קהילה יהודית אחרת במערב, הקהילה היהודית־אמריקנית מושפעת מתהליכי השינוי הכלליים העוברים על העולם ועל ארצות הברית. בקצרה, הסיבה העיקרית למצב הזה היא, שארצות הברית היא "נותנת הטון" החשובה ביותר בקשר לרוב ההתפתחויות בתחומים האידיאולוגי, החברתי, הפוליטי והכלכלי ברחבי העולם כולו, ובמערב בפרט. כך לדוגמה, ארצות הברית היא חלוצת הגישה הליברלית לקבוצות אתניות מקומיות, כמו האינדיאנים, ולתפוצות האתנו-לאומיות. גישה ליברלית זו מתגברת בארצות הברית מכוח קבלה אוניברסלית יותר של התפיסה הפלורליסטית והרב-תרבותית. לגישה הליברלית הכללית הזו, לגישה האוהדת יותר לפלורליזם ולרב-תרבותיות ולמסורת האמריקנית ארוכת הימים בדבר החיוניות של הפעולה העצמית של הקהילות השונות המרכיבות את החברה האמריקנית, היו השפעות היסטוריות על אפשרות השמירה על הזהות האתנו-לאומית של הקהילה היהודית שם, על יכולת חברי הקהילה הזו להזדהות כיהודים, ועל יכולתם להתארגן באמריקה כדי להגן על עצמם ועל הקהילה כולה, להבטיח את זכויותיהם ואת זכויות הקהילה, וכן כדי להושיט סיוע לתפוצות יהודיות אחרות.
יתר על כן, עד כמה שאפשר למדוד את הדברים האלה, גם רמת העוינות שמגלה החברה האמריקנית כלפי הקהילה היהודית פחתה, וזאת למרות שעדיין יש שם גלויים לא רבים של אנטישמיות. (בהקשר זה צריך לציין, כי האומדנים בדבר גלויי האנטישמיות, המתפרסמים על־ידי הליגה למניעת השמצה, נראים מוגזמים).
השפעה נוספת על מעמד הקהילה היהודית נבעה מהעובדה, כי ארצות הברית הייתה גם חלוצה בתחום של מתן האפשרות לנתינות כפולה, וגילתה סובלנות די רבה לגבי גלויים "סבירים" של נאמנות כפולה. גם בתחומים שונים של התפתחויות בתחום האינסטרומנטלי, שהייתה להם השפעה על קיום תפוצות בכלל, על קיום התפוצה היהודית בפרט ועל חופש הפעולה שלה, הייתה ארצות הברית חלוצה. כך לדוגמה, המהפכה האלקטרונית והנהגת רשתות הדואר האלקטרוני, שמהן הושפעו כל התפוצות והתפוצה היהודית בכללן, התחילו למעשה בארצות הברית, ושם הן מתפתחות עתה בקצב מהיר יותר מאשר בכל המדינות האחרות.
מצד שני, הפתיחות הרבה יותר, הליברליות היחסית המאפיינת את החברה האמריקנית, הפלורליזם והרב-תרבותיות המקובלים על קבוצות גדולות בחברה האמריקנית - עודדו ומעודדים אפשרויות רבות להתרחקות מהקהילה היהודית. מגוון האפשרויות בתחום זה כולל: טמיעה, אקולטורציה גמורה, אינטגרציה מלאה ־ בין אם על-ידי נשואי תערובת ובין אם על-ידי משפחות ששני בני הזוג מגדירים את עצמם כיהודים ־ ואדישות מופגנת כלפי הקהילה וכלפי היהדות.
באופן ספציפי יותר, הליברליות, שבהן מצטיינות המערכות החברתית והפוליטית בארצות הברית, והדגש על "עזרה עצמית" השפיעו, ועדיין משפיעים, על יכולת הקהילה היהודית האמריקנית לשמור על זהות, להתארגן, לגייס משאבים ולפתח רמת נגישות מרשימה לכל זרועות הממשל בארצות הברית. הישגים אלה השפיעו על המעמד החברתי, הפוליטי והכלכלי של היהודים כפרטים וכקהילה. לבד מפגיעה על-ידי גילויים ספורדיים ומעטים מאד ביחס של אנטישמיות, חשים רוב יהודי ארצות הברית כי הם אזרחים שווי זכויות בארצות הברית, וכי הם אינם נפגעים מאפליה החורגת מתוצאות של יחסים רעועים בין כל הקבוצות האתניות האחרות והקבוצות החברתיות הדומיננטיות.
התהליכים האלה הקלו גם על יכולת היהודים לקלוט יהודים אחרים, שהיגרו לארצות הברית. אמנם יחס ה"וותיקים" ל״עולים החדשים" באמריקה היה תמיד בעייתי וקשור לדפוסי קליטה בעייתיים ולחששות לפגיעה במעמד הקהילה המבוססת בארץ המארחת. אבל בדרך כלל, הקהילה הזו הצליחה להקל באופן משמעותי על חיי המהגרים היהודים החדשים בתקופה הראשונה לשהותם שם. הגל האחרון של מהגרים יהודים, שהיה חלק מגל ההגירה הכללית הגדולה האחרונה, שהקהילה היהודית האמריקנית נשאה בעיקר נטל קליטתו, היה זה של יהודי כרית המועצות לשעבר. כל זמן שהתפוצה היהודית הייתה חסרת מדינה, "קליטת" יהודים כאלה לא הייתה בעייתית ביותר מבחינת יחסי הקהילה היהודית אמריקנית עם היישוב והתנועה הציונית. אבל אחרי הקמת המדינה, לאור התביעה של ישראל שיהודי אמריקה וקהילות מבוססות אחרות יפנו משאבים רבים ככל האפשר לביסוסה של המדינה היהודית, ניכרו מתחים בין ישראל והתפוצה היהודית אמריקנית על רקע זה. אבל גם כתחום הזה, הושפעו ישראל והתפוצה היהודית אמריקנית מהגיון ההתפתחות ומהנטיות הכלליות האופייניות ליחסי תפוצות, מדינות מארחות ומדינות אם בכל רחבי העולם.
התחזית בדבר כיווני ההתפתחות בעתיד בתחום זה היא: הקהילה היהודית על זרמיה השונים, אולי חוץ מכמה קבוצות קטנות של חרדים ואורתודוכסים, תושפע עוד יותר מהזרמים החדשים השונים, המופיעים בעולם ובארצות הברית. הדברים האלה ישפיעו על כמה ממאפייני התארגנות הקהילה, על כמה מפעולותיה בארצות הברית ועל יחסיה עם ישראל ועם קהילות יהודיות בארצות אחרות.
2-	לכידות חברתית, אידיאולוגית ופוליטית:
אחד התנאים הבסיסיים, הדרושים לשמירה על הזהות הקיבוצית, להתארגנות מקיפה, לפעולה יעילה של התפוצה בארץ המארחת ולאפשרות התגייסותה לטיפול בבעיות שלה עצמה, של קהילות אחרות מאותו לאום ולטיפול במשברים שאליהם הן נקלעות, היא לכידות חברתית, אידיאולוגית ופוליטית. דברים אלה חלים, כמובן, גם על הקהילה היהודית אמריקנית.
הבעייתיות, הכרוכה בשמירה על הלכידות החברתית והפוליטית של הקהילה היהודית אמריקנית, היא גדולה. וזאת בייחוד לאור הפיזור הגיאוגרפי הגדל שלה (יחד עם זאת, גורם הפיזור הגיאוגרפי איבד קצת מחשיבותו :תוצאה מפיתוח אמצעי התחבורה, הקשר והתקשורת החדשים), לאור דפוסי המבנה החברתי והאידיאולוגי הפלורליסטי המסורתי של הקהילה, ולאור הרעיונות הפלורליסטיים והרב-תרבותיים החדשים המתפשטים עוד הצד אחד, ולאור הרצון לשמור על הקהילה מצד שני.
אין חדש בקיומם של שסעים ניכרים בקהילה היהודית הזו. כאמור, עוד לפני הופעת הנטיות החדשות לעבר פלורליזם ורב-תרבותיות בחברה האמריקנית, הצטיינה הקהילה היהודית אמריקנית, יותר מקהילות יהודיות אחרות בתפוצה, בקיום שסעים בכמה מישורים ומכמה היבטים: ראשית, הקהילה היהודית הייתה תמיד משוסעת מבחינת ארץ המוצא של בני הקהילה ושל המנהיגים. המשמעות של ההבחנות האלה הייתה ההכרה בהבדלים במסורות תרבותיות, חברתיות ופוליטיות של קבוצות שונות בתוך הקהילה. בהקשר זה צריך לציין, כי החלוקה ההיסטורית הקלאסית הייתה של יהודים ספרדיים ואשכנזים. יותר מאוחר, נעשו הבחנות בין יהודים מגרמניה, ילידי מזרח אירופה, ילידי ארצות הברית, ילידי ישראל או ישראלים לשעבר. למרות שינויים שהתרחשו בריבוד הקהילה הזו, חלוקה זו עדיין נשמרת במידה מסוימת, ומשפיעה על הלכידות ויכולת הגיוס של הקהילה.
שנית, היו, ועדיין ישנן, דרגות שונות של "יהודיות" בקרב הקיבוץ הזה: בקצה אחד של הקשת (ואין מדובר ביהודים שהתבוללו), מצויים אלה המגלים אדישות רבה מאד בקשר לשאלת ההשתייכות לקהילה, ובמקרה הטוב ביותר הם מתייחסים אל עצמם כ״יהודים אתניים". לא רחוק מהם על פני הקשת הזו מצויים ה״יהודים השוליים". אלה הם יהודים המעורבים רק באופן ספורדי ביותר בחיי הקהילה. קרוב יותר למרכז הקשת, מצויים יהודים החיים במשפחות שחלקן יהודי וחלקן אינו יהודי. אבל הם מקיימים קשרים סדירים יותר עם הקהילה. קרוב לקוטב "היהודי", מצויים היהודים הלאומיים. בקוטב, מצויים היהודים הדתיים והחרדים.
שלישית, חברי הקהילה, הרואים עצמם כיהודים דתיים, משתייכים לארבעה זרמים דתיים שונים. אבל מבחינה זו, צריך להבחין לא רק בין ארבעת התנועות הדתיות העיקריות - הרפורמים, האורתודוכסים, הקונסרבטיבים והרקונסטרוקציוניסטים - אלא גם בין החילוניים והמסורתיים מצד אחד, והדתיים מצד שני. למרות הגישות הליברליות של הרפורמיים, הקונסרבטיבים והרקונסטרוקציוניסטים, צריך לזכור כי אלה הן תנועות דתיות, דבר המשפיע על העמדות החברתיות, האידיאולוגיות והפוליטיות שלהן בוויכוחים כלליים בארצות הברית (כמו בבעיית החינוך בכלל והחינוך היהודי בפרט, או בבעיית ההפלות) ובוויכוחים הקשורים לישראל (כמו הוויכוח על השאלה "מי הוא יהודי?" או על השאלה של "הפרדת הדת מהמדינה") ולתפוצות יהודיות אחרות (כמו ביחס לשאלה של יהדותם של כמה מאלה המכריזים על עצמם כיהודים ברוסיה וברפובליקות, וכן באתיופיה).
רביעית, קיים שסע אידיאולוגי ואמוציונאלי בין ליברלים ושמרנים, המתבטא גם בהשתייכות ובדפוסי ההצבעה עבור המפלגות הדמוקרטית והרפובליקנית. כיוון שמקור השסע הזה הוא בתחום האידיאולוגי, הוא חותך את קווי התיחום בין השסעים האחרים. לדוגמה, יהודים אמריקנים חילוניים ודתיים כאחד יכולים להשתייך לקבוצה השמרנית או הליברלית, קרי: להצביע בעבור המפלגה הדמוקרטית או הרפובליקנית.
חמישית, למרות הדימוי הרווח ושיגרת הלשון המקובלת כי ישראל הפכה למרכז היהודי החשוב ביותר גם בעייני יהודי ארצות הברית, היה, ועדיין ישנו, שסע נוסף הקשור לציונות ולישראל. בפשטות הרבה ביותר, השסע הזה הוא בין ציונים ופרו-ישראליים מצד אחד, ואלה המגלים אדישות בקשר לשתי ישויות או זהויות אלה מצד שני. כאן חשוב לציין, כי מספרם של האחרונים בקהילה היהודית האמריקנית עולה. כמובן, שלעובדה זו תהיה משמעות מרחיקת לכת על הקשר בין התפוצה וישראל.
שישית, לאחרונה מתגלים מתחים גם בין קהילות ותיקות וקהילות חדשות בארצות הברית, שמקורם בשינויים הדמוגרפיים שחלו בקהילה היהודית הזו, והקשורים לדפוסי ההגירה הפנימית בארצות הברית. כידוע, הכיוון העיקרי של ההגירה הזו הוא מצפון מזרח ארצות הברית לדרום ולדרום מערב המדינה הענקית הזו.
כדי להתגבר על השסעים האלה ולהבטיח מידה של סולידאריות, שתאפשר את המשך הקיום האתני-לאומי והפעולה הקהילתית המאוחדת, גם הקהילה היהודית, כמו תפוצות אחרות, ניסתה לפעול בכמה כיוונים: לבנות מערכת-על של סמלים אתנו־לאומיים־דתיים, שתשמור על לכידות התפוצה; להפיץ ספרות המדגישה את המקור
המשותף של כל חברי הקהילה ואת האחריות הקולקטיבית; להקים מערכות חינוך יהודי המדגישות את המשותף, להקים ארגוני גג ומוסדות חזית, ואפילו לעשות ”שימוש" בישראל וברעיון מרכזיותה של ישראל כדי להבטיח •להגביר את לכידות הקהילה. בעבר, הבטיחו צעדים כאלה שקבוצות ניכרות של חברים בקהילה הזו ינקטו זמדות משותפות לגבי נושאים שונים, ובייחוד בעתות משבר. ואף על־פי כן, הפעולות האלה לא הצליחו לגשר על הפערים בין השסעים האלה, וכולם ממשיכים להתקיים בקהילה ולהשפיע על התנהגותה.
התחזית בדבר כיווני ההתפתחות העיקריים בתחום זה: השסעים הפנים קהילתיים לא ייעלמו, ואפילו יגברו. השסעים - הקשורים בציונות, בישראל ובקיומן של קהילות יהודיות בארצות מארחות אחרות ־ יפחתו. קיומם של השסעים האלה, בנוסף לנטיות חזקות בכיוון של אינדיבידואציה של היהודים, יתרמו לקשיים בשמירת הלכידות של הקהילה. היסוד החשוב ביותר, שיבטיח מידה מסוימת של לכידות בין חברי הקהילה, הוא ההבנה ■התחושה שהם משתייכים לקבוצה אתנו-לאומית אחת. כלומר, יש ספק רב אם הטענה, כי האמונה הדתית ■חינוך יהודי מסורתי הם שיבטיחו את המשך הלכידות של הקהילה, תעמוד במבחן ההתפתחות העתידית.
: השתייכות אידיאולוגית ופוליטית העשויה להשפיע על הזהות ועל הקשר עם ישראל:
:גלל שיטת הבחירות בארצות הברית, המבוססת על שתי מפלגות גדולות, שהמרחקים האידיאולוגיים והמעשיים :ינן אינם גדולים בתחומי מדיניות רבים, ובכלל זה גם ביחס לישראל, ביחס לתהליך השלום במזרח התיכון, ביחס 'זכויות האדם וביחס להגירה רצונית של יהודים הנתונים במצוקה מהארצות המארחות אותם, יש קשר הדוק בין :טיוח אידיאולוגיות של היהודים בכיוון של ליברליות או שמרנות, ותמיכה במפלגות הדמוקרטית או הרפובליקנית.
:ידוע, על רקע נטיות אידיאולוגיות מסורתיות, על רקע שיקולים פוליטיים מעשיים, כתוצאה מהשפעת בית ההורים, מהשפעת רמת החינוך, ומהשפעות של חוגים שאליהם רצו היהודים להסתפח ולדמות, רוב היהודים :אמריקה הצביעו בעבור הדמוקרטים, שזוהו עם נטיות אידיאולוגיות ליברליות. יחד עם זאת חשוב להדגיש, כי תמיד היו קיימות קבוצות קטנות של יהודים חילוניים ודתיים, שתמכו במפלגה הרפובליקנית. "מהפך׳ זמני :תחום הזה התרחש בשנות השמונים, בייחוד בתקופת הנשיאות של רייגן, עם התגברות הנטייה השמרנית בנוסח הרייגניסטי בארצות הברית בכלל. התוצאה הכמעט בלתי נמנעת הייתה, כי בתקופה ההיא נהרו יהודים רבים לעבר המפלגה הרפובליקנית, דבר שהתבטא, בין היתר, בהצבעה יהודית ניכרת בעבור הרפובליקנים. היו משקיפים, שניסו להסביר את המהפך הזה במדיניות הפרו־ישראלית של המועמד לנשיאות ושל הממשל שהוא הקים. אבל בדיעבד ברור כי הנטייה לעבר הרפובליקנים קדמה לבחירות. היא התרחשה למרות עמדות הפתיחה הבלתי ברורות של רייגן כלפי ישראל, ובעיקר היא שיקפה את הנטייה הכללית באוכלוסייה בארצות הברית לעבר קוטב השמרנות.
:תקופה הבתר-רייגניסטית, כאשר חל מהפך נוסף בדעת הקהל האמריקני והורגשה אכזבה מהשמרנות בנוסח הרייגניסטי, הסתמן בבירור תהליך של חזרה לדפוס המסורתי של תמיכת יהודים בפוליטיקאים ובנושאי מדיניות ליברליים. "החזרה בתשובה" הזו השתקפה בדפוסי ההצבעה עבור הנשיא בוש, ואחר כך עבור ביל קלינטון. שוב, מהפך זה שיקף את הנטיות הכלליות בחברה האמריקנית, ורק באופן שולי שיקפה החזרה לדפוסי תמיכה והצבעה :עבור הדמוקרטים את יחס הממשל האמריקני כלפי ישראל. בשנים האחרונות נראה, כי גם אם התגברה מעט משמרנות בתוך הקהילה היהודית, בסך הכל, רוב חברי הקהילה הזו תומכים בפוליטיקה ליברלית, ואפילו :"פוליטיקה החדשה" האמריקנית.
:אמור, נטיות אידיאולוגיות ודפוסי הצבעה אלה קשורים רק באופן חלקי לעמדות הקהילה כלפי ישראל. הם קשורים יותר להתפתחויות בתוך הקהילה עצמה. יחד עם זאת צריך להצביע על כך, שהנטיות האלה משפיעות על
התקררות יחסה של הקהילה הזו כלפי ישראל. כמו כן ראוי לציין, שבתנאים המתפתחים עתה בעולם ובארצות הברית, התמיכה האידיאולוגית והאלקטורלית הזו במפלגה הדמוקרטית, המייצגת את הפוליטיקה החדשה, רק מחזקת את הנטייה האוניברסלית של התפוצה ואת הרוח הליברלית שלה.
מבחינת הקשר עם ישראל, עד תקופת ממשליהם של רייגן ושל בוש, הכלל המקובל היה שבגלל גורמים הסטורים ומעשיים (הצבעה יהודית מסיבית יותר, מעורבות יהודית רבה יותר וסיוע כספי רב יותר למועמדים דמוקרטיים), ממשלים דמוקרטיים תומכים ברצון רב יותר בישראל. כאמור, מאז שנות השמונים, השתנו הדברים בתחום זה ־ גם ממשלים רפובליקניים הראו, כי הם מוכנים לאמץ עמדה פרו-ישראלית מובהקת, קצת מתוך התקווה לזכות בקולות של יהודים ובסיוע כספי של עשירים יהודים ושל הפא״קס היהודים. אבל שני היבטים מרכזיים יקבעו את עמדות הממשלים הדמוקרטים והרפובליקנים בתחום הזה ־ המצב במישור הגלובלי והרגיונלי, בייחוד בהקשר של "מלחמה קרה" (לאו דווקא עם רוסיה), הדמוי בדבר הסיוע שארצות הברית יכולה לקבל מישראל, וכן עמדות הממשלה הישראלית בקשר לתהליך השלום. כלומר, ההערכה כאן היא, כי יכולת הקהילה היהודית להשפיע על עמדות הממשל בהקשר של ישראל תפחת, כמו גם העניין של הקהילה הזו בנושאים אלה והצורך של ישראל בסיוע כזה.
רק מספר מזערי של חברי הקהילה היהודית באמריקה מזדהה בגלוי כתומך במפלגות הפועלות בישראל. בארצות הברית עצמה, רוב המפלגות הציוניות התמוטטו. יחד עם זאת, למפלגות הישראליות השונות, ובזמן האחרון גם למנהיגים הישראלים השונים, יש תומכים בארצות הברית, המשקפים את דעותיהם הפוליטיות, עוסקים בגיוס כספים למענם והמוכנים להפעיל את השפעתם בתחומים הפוליטי והכלכלי כדי לקדם את האינטרסים שלהם בארצות הברית. מן המפורסמות הוא, שחלק נכבד ממסעי הבחירות הנערכים בישראל, ובייחוד מסעי הבחירות האישיים של מנהיגים פוליטיים ישראלים, ממומן על-ידי תורמים יהודים אמריקנים.
מבחינת התמיכה האידיאולוגית והמעשית של היהודים האמריקנים במפלגות הישראליות, בגלל ההגמוניה הממושכת של מפלגת העבודה בישראל ובגלל הכריזמטיות של כמה ממנהיגיה, כמו בן גוריון, לבון, גולדה, דיין ואבן, עד 1977, זכתה מפלגה זו בתמיכת רוב הקהילה. אחרי 1977, ניכר היטב תהליך של גידול במספר התומכים בליכוד ובמפלגות הימין הישראליות. גם שובה של מפלגת העבודה לעמוד במרכז הקואליציה השלטת בישראל ב־ 1992 לא שינה את תמונת המצב הזו. גם עתה, הליכוד ורבים ממנהיגיו זוכים לתמיכה שניכרת בקהילה היהודית בארצות הברית. משמע, "לפתע" התברר כי לימין הישראלי יש בסיס בקהילה הזו, שבעבר זוהתה עם ליברליות ועמדות יוניות בכל מה שקשור לענייני הביטחון ומדיניות החוץ הישראלית. תומכים אלה מגייסים לליכוד ולמפלגות ולמנהיגים ימניים אחרים סיוע כספי ותמיכה פוליטית, כולל שתדלנות בבית הלבן וב״גבעה". גם לשסע חדש זה יש השפעה על יחסי הקהילה עם ישראל ועל התמיכה במדיניות הממשלות שלה.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום זה: בגלל רמת ההשכלה הגבוהה שלה, בגלל הנטיות הקוסמופוליטיות שלה ובגלל שיקולי רווח והפסד חברתי ופוליטי בתוך ארצות הברית, ימשיך הרוב בקהילה היהודית האמריקנית לגלות נטיות לעבר האידיאולוגיה הליברלית ולהצביע עבור המפלגה הדמוקרטית. הנטיות האלה ימשיכו להשפיע על מבנה השסעים בתוך הקהילה ועל הנטיות לעבר טמיעה או שמירה על הזהות היהודית (נטיות אלה יגבירו, כמובן, את הנטיות להתבוללות ולטמיעה). גם בעתיד, לנטיות האלה לא תהיה השפעה רבה לגבי מחויבות הקהילה כולה כלפי ישראל.
a המבנה האר סנ• והמוסד• של הקהילה:
משחר ימיה של התפוצה היהודית אמריקנית, היא התאפיינה בריבוי הארגונים שהקימה וקיימה. הארגונים האלה "כיסו" את כל התחומים החשובים להבטחת מעמד הפרטים ושל הקהילה כולה בארצות הברית. חשוב לציין, כי
כעת פרוסים הארגונים האלה כרשתות, שלעתים הן חופפות, ולעתים הן משלימות מבחינה פונקציונלית. רוב הארגונים, שהקהילה הקימה ומקיימת, מחוברים לרשתות האלה. כלומר, יש רק ארגונים עצמאיים ומבודדים מעטים. יתר על כן, רשת הארגונים הפנים אמריקנית מחוברת על-ידי צינורות רבים עם הרשתות העל-מדינתיות, שהקהילה הזו הקימה ומתפעלת.
הארגונים הראשונים, שהקהילה היהודית הקימה, היו ארגוני קבורה וארגוני סיוע הדדי, ארגונים לסיוע בקליטת מהגרים יהודים חדשים, וארגונים שסיפקו שירותי בריאות, ביטוח וסיוע בתחום הכלכלי. רק לאחר גידול הקהילה היהודית והופעת ארגוני העזרה ההדדית האלה, הופיעו גם בתי הכנסת ועמם הפעולות החברתיות, התרבותיות והחינוכיות הנלוות אליהם, וכן הלנדסמנשפטים והארגונים לפעילות הפוליטית לגוניהם השונים. בניגוד לדימוי המקובל, אפשר לייחס רמת התארגנות גבוהה כזו רק באופן חלקי למסורת היהודית הארוכה באירופה, שבה התנסו המהגרים היהודיים לפני שהתיישבו באמריקה הלטינית ובארצות הברית. משמע, הסיבות להתארגנות היו, והן עדיין, קשורות להגיון קיום תפוצה ולצורכי הקהילה היהודית בארצות הברית.
רמת ההתארגנות הגבוהה הזו תרמה להבטחת קיום הקהילה, היא סייעה בשמירת הזהות היהודית, ותמכה בכל סוגי הפעילות שהקהילה בחרה לבצע. כמו בתפוצות אחרות, ההחלטות על הקמת הארגונים ועל טיבעם התקבלו, בדרך כלל, בארצות הברית, ולא היו המשך אינרטי של ארגונים בארצות המארחות, שמהן הגרו היהודים לאמריקה. מבחינה זו, הארגונים האלה היו באמת "ארגונים אמריקנים", שקשה לחקותם. אופי ומבנה הארגונים נבעו מגודלה של ארצות הברית, מפיזורה הגיאוגרפי של הקהילה היהודית שם, מצורך וממסורת של סיוע עצמי, ומהרצון להבטיח את האפשרות לשמור על קשרים אישיים, משפחתיים וקהילתיים בתחומים הכלכלי, התרבותי והפוליטי עם קהילות יהודיות במדינות מארחות אחרות, ואחר כך עם היישוב, ובעיקר עם מדינת ישראל.
להוציא קהילות קטנות מאד, החסרות משאבי אנוש ומקורות כספיים, ולהוציא קהילות הנמצאות בתהליכי הקמה כתוצאה מהשינויים הדמוגרפיים החלים בתפוצה הזו, מצטיינות כל הקהילות, גם אלה שבהן קמה ופועלת פדרציה חזקה, בריבוי ארגונים המתפקדים בשלושת התחומים המכוונים להבטיח חיים יהודיים בטוחים ונוחים ־ ארגוני "הגנה" פיסית ופוליטית, ארגונים שתפקידם להבטיח את ה״שיאור" התרבותי, החברתי הכלכלי והפוליטי של הקהילה, וארגונים שנטלו על עצמם את "קידום" העניינים התרבותיים, הפוליטיים והכלכליים של הקהילה. כאשר הקהילות הן גדולות יותר ובעלות משאבים רבים יותר, כמו הקהילה היהודית בניו-יורק רבתי, בבוסטון ובערים גדולות אחרות בארצות הברית, או כאשר הקהילות הן קטנות יחסית מבחינת מספר החברים אך עשירות במשאבי אנוש ובמשאבים כספיים, כמו הריסבורג פנסילבניה, הן תקמנה מספר רב של ארגונים מתמחים במילוי כל אחת מהפונקציות האלה. כאשר הקהילות הן קטנות יותר וחסרות משאבים, הן תקמנה ותקיימנה ארגונים כוללניים, שימלאו את כל הפונקציות האלה.
כהקשר הזה חשוב לציין, כי לאור רמת ארגון גבוהה כזו, האופיינית לרוב הקהילות בתפוצה היהודית אמריקנית, לאור הנטייה של הרבה יהודים אמריקנים להתמקד קודם כל בקידום ענייניהם הפרטיים והמשפחתיים, ולאור המסורת האמריקנית הממושכת והעשירה של פתוח ידע תיאורטי ומעשי בתחום של הקמת ושיאור ארגונים פורמליים, התפתחה נטייה מובהקת ברוב הקהילות היהודיות בתפוצה זו להישען על "מקצוענים", שינהלו את הארגונים האלה וידאגו לתפקוד הנאות שלהם. כתוצאה מתהליך ארוך, הפכו ה״מקצוענים", ולא המנהיגים ׳האוטנטיים", למוציאים ומביאים ברוב הארגונים האלה. בשנים האחרונות, הסתבר למנהיגי הקהילות השונות ו״לחברים מהשורה" בארגונים האלה, כי המקצוענים האלה קובעים את המטרות של הארגונים, ומכוונים את יעילותם על-פי שיקולים פרטיים ומוסדיים שלהם, ולכאורה, על-פי קני מידה מקצועיים אובייקטיביים, שלעתים קרובות לא שיקפו, ולא משקפים, את הנטיות האידיאולוגיות והמעשיות של חברי הקהילות ושל המנהיגים שלהן. מזה כמה שנים, מנסים חברי הארגונים והמנהיגים ה״אוטנטיים" להשיב לידיהם את השליטה בארגונים השונים ולהכפיפם לשיקולים קהילתיים כוללניים, ולא לשיקולים הפרטניים של המקצוענים.
חלק מנטייה זו להשיב את השליטה לידי החברים והמנהיגים הנבחרים על ידם (מה שקרוי תהליך הדמוקרטיזציה של הארגונים) קשור למגמה של הגברת האוטונומיה של הקהילה ביחס לישראל. וזאת כיוון שהמקצוענים בארגונים רבים, ובייחוד בארגונים שעסקו בגיוס הכספים, קשרו את גורלם האישי, המקצועי, ובדיעבד גם את גורל הארגונים שהם היו מופקדים עליהם, עם ישראל. עתה, כשישראל נראית חזקה ובטוחה בדרכה, וכאשר ההנהגה הפוליטית הישראלית נוטה להמעיט בהשענות על הקהילה היהודית, המנהיגים האוטנטיים מנסים להשיב לעצמם את השליטה בארגונים ולהמעיט את חלקם של המקצוענים בתחום הזה. התהליך אינו מהיר, פשוט או קל, אבל רוב הקהילות מצויות עתה בעיצומה של החזרת השליטה לידי חברי הקהילה ולידי מנהיגות נבחרת.
בהקשר של השינויים האלה, עולה גם חשיבות הכשרת דור צעיר של מנהיגים, שיוכל למלא את השורות המדולדלות של המנהיגים המבוגרים. אבל גם התהליך הזה נתקל בקשיים בגלל הגישה האדישה או המתרחקת, שצעירים משכילים וליברלים רבים מפגינים כלפי כל פעילות במסגרת הקהילה.
בשנים האחרונות, בגלל ריבוי צורכי הקהילה, בגלל ריבוי התפקידים המוטלים על הארגונים, בגלל עלות גבוהה של קיום ארגונים מתמחים נפרדים, בגלל קשיי מציאת מנהיגים ומקצוענים ברמה ובמספר מספק לניהול הארגונים הנפרדים, ובמקרים מסוימים בגלל התרוקנות הארגונים האלה מתוכן, תפסו מסגרות פדרטיביות וארגונים כוללניים את מקום חלק מהארגונים המתמחים האלה. הדבר בלט מאד בתחום גיוס הכספים. בתחום זה, התרחשו תהליכים ברורים של איחוד מסגרות וארגונים של גיוס כספים על-ידי הפדרציות. הפדרציות הפכו גם לאחראיות על חלוקת התרומות לצרכים הפנימיים והחיצוניים של הקהילה. לתהליך ארגוני זה, הייתה השפעה על אופן ההקצאה לצורכי ישראל ולצורכי התפוצה. ברור שהפדרציות תדאגנה, בראש ובראשונה, לצורכיהן המתרבים.
תהליך העברת הפונקציות לארגוני הפדרציה לא התמצה רק בתחום גיוס הכספים, תהליך הריכוז התרחש גם בקשר לפונקציות אחרות של ארגונים שקודם לכן היו נפרדים. לתהליך זה, שנראה היה כאילו יבטיח יעילות רבה יותר ויענה על הבעיות החריפות של הנהגה ושל הרצון "להציל׳ את הארגונים מידי המקצוענים, היו מחירים גבוהים במונחים של נגישות של ואל כל חברי הקהילה, במונחים של הבטחת רמת פעילות נאותה, במונחים של קשרים ישראל וקהילות יהודיות בארצות מארחות אחרות וכיוב', כצפוי, בגלל הפלורליזם בקהילה היהודית, לאחר זמן קצר יחסית, הופיעו ארגונים חלופיים חדשים, המיועדים לענות לדרישות ולצרכים של קבוצות שונות בקהילה. שוב, בגלל החיוניות והמרכזיות של גיוס הכספים בחיי הקהילה, תהליך הופעת הארגונים החלופיים ניכר היטב בתחום רגיש זה. כך לדוגמה, בתחום זה הוקמו קרנות חדשות, כמו הקרן הישראלית החדשה, חודשה פעולתם של מגביות וקרנות ותיקות שאיבדו מזוהרן, כמו המגביות הנפרדות של האוניברסיטאות ושל מוסדות חינוך ותרבות אחרים. למרות תהליכי הפיצול החדשים האלה, הפדרציות עדיין ממלאות תפקיד חשוב ביותר בחיי הקהילה, ומספקות שירותים מגוונים מאד לחברים. למעשה, הפדרציות הפכו להיות ארגוני גג, המרכזים ו"מאכסנים" תחת קורת הגג שלהם פונקציות, שבעבר מולאו על-ידי ארגונים מתמחים עצמאיים.
בגלל גורמים גיאוגרפיים והיסטוריים שונים, רמת הפעילות הרגיונלית הייתה מוגבלת בהשוואה לרמת הפעילות הארגונית הלאומית והמקומית. אמנם תמיד התקיימו קהילות, ובעיקר ארגונים לאומיים, ששמו דגש חזק על פעילות ברמה אזורית או ברמת ה־ State (דוגמאות מובהקות לפעילות ברמה הזו, היו הפעולות הרגיונליות של הדסה, המגבית היהודית המאוחדת והבונדס). לאחרונה, לאור הקשיים הניצבים בפני הקהילה וריבוי הצרכים שנסקרו למעלה, ומתוך הגיון הבטחת היעילות הארגונית, נעשים מאמצים רבים יותר לפעול ברמה זו. אחת הדוגמאות לרגיונליזציה, שהיא די בעייתית מבחינות מסוימות, הוא הניסיון של איפא״ק ליצור רמת פעילות כזו• מקובל לחשוב כי כיוון של ארגון מחודש כזה הוא חיובי. אבל למשקיפים שונים נראה כי ביצוע השינוי הזה צריך להיות יותר ריאליסטי ומתוך קריאה נכונה יותר של המתרחש בקהילה.
הארגונים הגדולים, כמו הוועד היהודי האמריקני, הקונגרס היהודי האמריקני, הליגה נגד השמצה דתית, המגבית היהודית המאוחדת, הבונדס, הג׳וינט, וכמובן ועידת הנשיאים של הארגונים היהודיים הגדולים, הם ארגונים הפועלים ברמה הלאומית. בעבר, לכמה מהארגונים האלה היה בסיס מוצק בקהילה היהודית. זה התבטא, בין היתר, בקיומו של ציבור פעילים ותומכים נאמנים. בעשורים האחרונים, כמה מהארגונים האלה מתקשים להסביר את מטרות פעולתם הייחודית. כך לדוגמה, קשה להסביר מדוע יש צורך בוועד היהודי האמריקני לצד הקונגרס היהודי האמריקני. הפונקציות ששני הארגונים האלה ממלאים הן דומות מאד. נראה, כי הצידוק העיקרי לקיומם הנפרד הוא האינרציה, ההגיון הארגוני המצומצם, צורכי המקצוענים העובדים בהם, וגחמות של בעלי ממון התומכים בהם, ולמעשה מבטיחים את קיומם. כמה מהארגונים האלה איבדו קשר עם הקהילות, וסובלים ממחסור קשה בפעילים. חלקם מתקיים כתוצאה מנאמנות של דור הולך ופוחת, השומר חסד נעורים לארגונים האלה. אלה הם ארגונים, שנהוג לראות במנהיגיהם גנרלים ללא גייסות, שהגיעו לשליטה בארגונים אלה ובתקציבים די גדולים בדרך לא דמוקרטית. ארגון אחד ־ שעדיין לא סובל ממחלות אלה, האופייניות לרוב הארגונים הפועלים ברמה לאומית - הוא הדסה. למעשה, הדסה היא הארגון היחיד, המסוגל עדיין לבצע גיוס מסיבי של חברות לצורכי מחאה או מסע פוליטי מכוון. הציפייה היא, כי חלק לא מבוטל מהארגונים האלה יעלם בעתיד. המקצוענים והמנהיגים המעורבים בארגונים האלה מנסים להרחיק את יום הדין הצפוי לארגוניהם. אבל לאור התהליכים הדמוגרפיים והרעיוניים העוברים על הקהילה, אין ספק כי חלקם ייעלם, גם אם לא בעתיד קרוב מאד, בעתיד נראה לעיין.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: כאשר מנסים להעריך את המרכזיות והחשיבות של הארגונים השונים ברמות השונות, את תרומתם לשמירת הקיום של הקהילה וקשריה עם ישראל ועם תפוצות אחרות, ואת "תוחלת החיים שלהם", אפשר לומר כי הארגונים הקרובים ל׳רמת השורשים" הופכים להיות מרכזיים בחיי הקהילה. בגלל קרבתם לחברים, שהם גם הלקוחות שלהם, משקפים ארגונים אלה את הצרכים והרצונות של הקהילה. לכן, ארגונים שיגלו יכולת להכות שורשים חדשים בקהילה המשתנה ויכולת התאמה עצמית רבה יותר לתנאים החברתיים החדשים, לצרכים ולרצונות של חברי הקהילה, שיהיו יותר דמוקרטיים ופחות מקצועיים יוכלו לשרוד.
עתיד הארגונים הפועלים ברמה הרגיונלית עדיין לא ברור. במידה שארגונים אלה יאמצו דרכי פעולה דמוקרטיים ־ שיונהגו על-ידי מנהיגים אוטנטיים, ולא על-ידי מקצוענים המונעים על-ידי שיקולים עצמיים או בלתי רלבנטיים לצורכי חברי הקהילה - ובמידה שיצליחו לגייס את המשאבים הדרושים למתן השירותים לחברי הקהילה, גם הם יוכלו להמשיך להתקיים.
הארגונים המצויים ברמת סיכון גבוהה הם הארגונים הארציים. שתי הסיבות העיקריות, המונעות את היעלמותם של ארגונים אלה, הן שארגונים אלה ממומנים על־ידי קבוצות קטנות של תורמים בעלי אינטרסים כלכליים ופוליטיים, וכן שהם מתווכים בין הקהילה ובין הממשל הפדרלי האמריקני, ישראל ותפוצות יהודיות אחרות. אבל התמיכה הישירה של קהילות יהודיות באמריקה בפרוייקט שיקום השכונות בישראל הראתה כי ייתכנו קשרים ישירים כאלה בין קהילות מקומיות באמריקה וקהילות בישראל. התוצאה הצפויה היא כי חלקם של הארגונים הפועלים ברמה הארצית ייעלם, כמו שהתנועה הציונית וחלק מהמפלגות הציוניות, שהיו קשורות למפלגות הישראליות, נעלמו. הארגונים, שימשיכו להתקיים יהיו אלה שיתבססו על קשר ישיר עם חברי הקהילות באמריקה, על מנהיגות אוטנטית ועל קשרים ישירים עם ישראל ועם קהילות יהודיות בארצות מארחות אחרות.
£ הרשתות העל ■מדינתיות שהקהילה היהודית האמריקנית שותפה להן:
ישראל והקהילה היהודית האמריקנית מהוות את שני המרכזים החשובים של הרשתות העל-מדינתיות המסועפות בתחומי הפוליטיקה, הדיפלומטיה, הכספים, הסיוע לישראל ולקהילות יהודיות אחרות (כמו אתיופיה, רוסיה !הרפובליקות של ברית המועצות לשעבר), המדע והטכנולוגיה. רשתות על-מדינתיות אלה הן מסימני הזמן, בייחוד כאשר הן נעזרות, ורובן עושות כך, באמצעי הקשר והתקשורת החדשים. במידה רבה, עתיד העם היהודי,
כיחידה אתנו־לאומית אחת, תלוי בהמשך פתוח הרשתות האלה וחיבורן היעיל עם הרשתות הפנים מדינתיות.
בגלל גודלה ועצמתה של הקהילה היהודית האמריקנית, בגלל החופש הרב שממנו היא נהנית, המאפשר לקהילה הזו להקים ולהפעיל רשתות על־מדינתיות כאלה, הקושרות אותה לעם היהודי בכלל, ובפרט לקהילות יהודיות נידחות שלישראל לא הייתה נגישות אליהן, ובגלל השימוש הרב יחסית שהקהילה הזו עושה בטכנולוגיות מודרניות, משמשת הקהילה היהודית אמריקנית כצומת אתנו-לאומי יהודי חיוני. לא רק שהקהילה הזו מסייעת לישראל ולקהילות יהודיות אחרות מבחינה כספית, פוליטית ודיפלומטית, אלא גם מבחינה מדעית וטכנולוגית. יש סימנים רבים המעידים על שיתוף הפעולה הזה, שאי־אפשר להמעיט בחשיבותו, כמו מחקרים משותפים של חוקרים יהודים ממדינות שונות, הסדרת שנות שבתון לחוקרים יהודים באוניברסיטאות אמריקניות, פרסומים משותפים וכיוב׳. כלומר, הקהילה היהודית האמריקנית משמשת כמרכז, למה שאפשר לכנות כ״מדע ובטכנולוגיה יהודיים". (התופעה הזו אינה ייחודית, היא קיימת גם בין מדענים ממוצא סיני, הודי ופקיסטני).
קשה לדמיין את המשך קיומו של העם היהודי כקבוצה אתנו-לאומית, השומרת על קשרים הדוקים, ללא פעולתה של היהדות האמריקנית באמצעות הרשתות האלה. התפקידים הלאומיים, שהקונגרס היהודי האמריקני והעולמי, הג׳וינט, בני ברית, התנועה הרפורמית וחב״ד ממלאים בעם היהודי ובהבטחת קיומו, מצביעים על חשיבות הרשתות העל-מדינתיות שהקהילה היהודית הזו מקיימת, ודרכן, על השפעתה על מהלך התפתחות העם היהודי בכלל, ולא רק של ישראל. השאלה המרכזית בתחום הזה היא איזה רשתות על מדינתיות יפרחו ואיזה יתנוונו.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: כיוון שישראל עצמה נהנית מעוצמה רבה ומהפחתה משמעותית של הסיכונים הביטחוניים והבידוד שמהם סבלה בעבר, ולכן היא נזקקת פחות לסיוע של הקהילה היהודית אמריקנית, תפנה הקהילה הזו לפיתוח הרשתות העל-מדינתיות עם תפוצות יהודיות אחרות. באמצעות הרשתות האלה, היא תפנה את עודפי המשאבים שלה להבטחת קיומן של הקהילות האלה. אם יחול שינוי משמעותי בעמדת ישראל בתחום הזה, ייתכן שיתוף פעולה יעיל יותר מאשר בעבר בינה ובין הקהילה היהודית האמריקנית. אבל דומה, כי גם ישראל הולכת ומפנה את מבטה לצרכים הפנימיים שלה, ומגלה דאגה פחותה לצורכי קהילות יהודיות בעולם.
£ העדכה כללית של עוצמת הקהילה היהודית אמריקנית:
אין ספק כי מבחינת מספר החברים הפעילים בקהילה הזו ישנה ירידה ברורה עקב אובדן דמוגרפי, טמיעה, נשואי תערובת, אבל בעיקר מחמת אדישות. להתפשטות האדישות הזו, יש משמעות מרכזית לגבי יכולת הגיוס של הקהילה.
חשוב לציין, כי למרות כל ההפסדים האלה, הגרעין הקשה של הקהילה הזו הוא עדיין גדול ביחס. דבר זה יבטיח את המשך קיומה של הקהילה.
מבחינת הנגישות לאליטות אסטרטגיות, לממשל על כל זרועותיו ולשכבות חברתיות רחבות, למעט כמה קבוצות אתניות אחרות, כמו האפריקנים האמריקנים, נמצאת הקהילה הזו במצב טוב, שאולי לא היה כמוהו בעבר• מבחינת המצב הכלכלי של חברי הקהילה, שוב, מעולם לא היה מצבה של הקהילה טוב יותר. למעשה, אין כיום עיסוק שאינו פתוח בפני חברי הקהילה, ורמת ההכנסה של רוב חברי הקהילה היא גבוהה מאד. דברים דומים אמורים לגבי רמת ההשכלה של חברי הקהילה. רוב חברי הקהילה, ובייחוד הצעירים יותר, הם בעלי השכלה אקדמית, שהיא תנאי חשוב, אבל עדיין לא הכרחי, להתקדמות בתחום הכלכלי. הקהילה היהודית מאורגנת היטב• אבל כאמור, שינויים מרחיקי לכת בתחום זה חלים, וצריכים לחול, בייחוד לגבי דמוקרטיזציה והעברת השליטה בארגונים אלה לידי המנהיגים האוטנטיים. היתרון היחסי הזה בתחום הארגוני מקוזז לאור הצורך במתן מענים לצורכי הקהילות החדשות ולקהילות ותיקות, שעברו עליהן שינויים דמוגרפיים משמעותיים.
3.1.2	מרמים מתער בים
;. זהות והזדהות:
מדברים הנשמעים מפי חברי הקהילה היהודית אמריקנית עולה, כי בשנים האחרונות חל שינוי בתפיסת מקור הזהות של הקהילה. השינוי המרכזי הוא המעבר מתפיסת זהות המבוססת על יסודות לאומיים או דתיים לתפיסה המדגישה את היסודות האתנו־לאומיים. התהליך הזה, המתרחש בקהילה היהודית, דומה לתהליך שהתרחש בתפוצות אחרות, שגם בהן חל שינוי כזה. מהבחנה זו לא עולה, כי הרגשות הדתיים או תחושת הזהות, המבוססת על קשר עם ישראל, נעלמו. אלא שבאופן משמעותי, הגישה, הרואה ביהדות קבוצה אתנית, מתגברת.
הדגש החדש הזה על האופי האתני של היהדות יוצר גם אינטנסיביות שונה של זהות והזדהות במעגלים החברתיים על ״רמת השורשים״ (Grassroots) של חברי הקהילה - "הגרעין הקשה", המשפחות המעורבות, ׳היהודים השוליים" והמתבוללים. ברור, כי עוצמת הזהות היהודית ומידת ההזדהות עם הקהילה ועם העם כולו תזקות יותר בקרב הגרעין הקשה של הקהילה, וחלשות בקרב יהודי השוליים.
במו שנאמר כמה פעמים במסמך הזה, הבעיה המרכזית מבחינת הזהות וההזדהות, שיש לה השפעה חשובה על יכולת הגיוס של הקהילה, היא לא כל כך ההפסד הדמוגרפי של חברים בקהילה, אלא האדישות הגוברת בקהילה וו. חשוב לציין, כי האדישות אינה מכוונת רק כלפי עניינם של חברי הקהילה בישראל, אלא גם בעניינם כלפי נורלה של הקהילה היהודית בארצות הברית ובתפוצות יהודיות אחרות. לכן, הדבר שמדאיג את מנהיגי הקהילה היהודית הוא, כי הקבוצות ה״נגועות" באדישות כזו הולכות ומתרחבות, כי אלה הן קבוצות של אנשים צעירים יחסית, בעלי רמת השכלה גבוהה, בעלי רמות הכנסה גבוהות, ובקיצור, אלה הן הקבוצות החזקות והפעילות יותר כקהילה. התהליך הזה משפיע באופן שלילי, וישפיע עוד באותו אופן, על יכולת הקהילה לפעול. גורם אחד שיוכל לקזז את התהליך הזה הוא הנטייה של קבוצות של צעירים בשנות העשרים המוקדמות שלהם להזדהות עם הקהילה ולפעול במסגרתה. זה הוא תהליך שהמשכו אינו מובטח. אבל לאור העניין הגדול באתניות והלגיטימיות הגדלה לקיום האתנו-לאומי, הוא יכול עוד להתחזק. חשוב לציין גם כאן כי התחזקות עתידית של התהליך הזה ^ינה תלויה רק במה שתעשה הקהילה, אלא במה שיחליטו הצעירים עצמם.
שאלת הזהות וההזדהות של "ההנהגה האוטנטית" של הקהילה הזו היא ברורה ופשוטה יותר. כמעט מדרך הטבע, המנהיגים מודעים יותר לשאלות הזהות וההזדהות, ורובם קבלו החלטות ברורות בתחום הזה ־ הם מזדהים עם זלאום. באופן כללי, מזה זמן רב נקבעו גם דפוסי הזהות וההזדהות של ההנהגה הזו ־ חברי הקבוצה הזו אינם :ותביישים או חוששים להזדהות כיהודים. להפך, דומה כי כמה מהם גם גאים בזהות הזו. מבחינת מוקדי הזהות, ההנהגה משקפת את הזרמים האידיאולוגיים, החברתיים והפוליטיים בקהילה כולה. כלומר, זהות המנהיגים ־דתיים והזדהותם יהיו בלי אופי דתי, המנהיגים הציוניים ידגישו את האלמנטים הלאומיים וכיוב׳. לאבחנות *לה נודעת משמעות רבה לגבי הדגש, שהמנהיגים ישימו על פעולה למען ישראל, כפי שנתפסת דמותה החברתית ׳הפוליטית העכשווית, או על פעולה לשמירת הזהות היהודית הדתית.
זשוב לציין כי בתחום הזה קיים הבדל ברור בין המנהיגים וה״מקצוענים". בעוד שרוב המנהיגים מזדהים כמי בעניינם החשוב ביותר הוא גורל הקהילה היהודית בארצות הברית, רוב המקצוענים הפועלים בארגונים הגדולים :זזוהיכז ומזדהים כתומכים מובהקים בישראל. לכן, גם מבחינה זו נוצרו פערים מובהקים בינם ובין המנהיגים, זמדגישים יותר את היסודות האתניים בקיום היהודי. המשמעות היא כי יש סיכוי רב שהמנהיגים האלה ידגישו :ם את הצרכים המקומיים של התפוצה, וייחסו חשיבות מועטה לקשרים עם ישראל או עם קהילות יהודיות *חרות.
זחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: בגלל הנטיות הליברליות בארצות הברית, תמשך הנטייה להתבוללות
ולהתרחקות מהיהדות. יחד עם זאת, למרות שמספר האישים והחברים בקהילה שיזדהו כיהודים יפחת, ימשיך ה״גרעין הקשה" בקהילה הזו להזדהות כיהודי. ההזדהות הזו תהיה גלויה ובעלת עוצמה רבה יותר בהשוואה לעבר. אבל כל זמן שהאתניות תהיה בעלת עוצמה כמו שהיא עתה, גם אופייה של ההזדהות יהיה יהודי אתני. לנטייה זו, תהיה השפעה על-פיחות עוצמת הקשר בין יהדות אמריקה וישראל, המבוסס על תפיסה לאומית ודתית לאומית.
£ סמכות ונאמנות כפולה:
בעבר, הייתה שאלת הסמכות והנאמנות הכפולה של חברי התפוצה היהודית מרכזית בעיני מנהיגי וחברי הקהילה היהודית. הבעיה נראתה כחיונית עד כדי כך, שבן גוריון ובלאושטיין ראו צורך להבהיר את הנושא ולקבוע במפורש כי צריכה להיות הפרדה בין נאמנות היהודים לארצות הברית ונאמנותם לישראל. בן גוריון הכיר בכך, שנאמנות היהודים הייתה, בראש ובראשונה, כלפי ארצות הברית, והבטיח כי ישראל לא תתערב בעניינים הפנימיים של הקהילה, ולא תגרום להם שיהיו במצב שבו הם צריכים לבחור באופן חד משמעי בין שתי הנאמנויות האלה.
הסכם זה לא מנע מישראל ומנציגיה בארצות הברית לנסות ולהגביר באופן מכוון את השפעתה בקהילה היהודית, כלומר לנסות ולהגדיל את סמכות ישראל בקהילה זו, ובעקבות זאת - את נאמנות היהודים לארץ האם. כאמור, גם התביעה להכיר בישראל כמרכז העם היהודי הייתה קשורה למכלול הזה ביחסי ישראל והקהילה הזו. בדרך כלל, בגלל האהדה הרבה כלפי ישראל בארצות הברית, לא נאלצו היהודים לבחור בין שתי הנאמנויות האלה. רק במקרים של ויכוח חמור בין הממשל האמריקני (כמו בתקופת הנשיאות של אייזנהאואר, כאשר לאחר מלחמת 1956 ביקש הממשל להטיל אמברגו על העברת כספי המגבית לישראל; או בפרשת הקפאת הערבויות כאשר ישראל המשיכה להתיר התנחלויות בתקופת הנשיאות של ג׳ורג׳ בוש, או בפרשת רמי דותן), או במקרים שבהם עשתה ישראל שימוש חריג "בשירותי" יהודים (כמו בפרשת פולרד), הייתה הבעיה הזו עולה על סדר היום ומטרידה את פרנסי הקהילה. פרנסי הקהילה טרחו תמיד להדגיש, כי הנאמנות הראשונה שלהם היא כלפי הארץ המארחת שלהם, כלומר כלפי ארצות הברית.
עם הלגיטימציה הגוברת לאזרחות כפולה ולשמירה על קשרים עם ארצות המוצא, עם הפחתת המעורבות של קבוצות גדולות בקהילה היהודית בנעשה בישראל, ועם הפחתת הצורך בתיווך הקהילה היהודית בקשר ליחסי ממשלת ישראל והממשל האמריקני, פחתה חומרת הבעיה הזו בעייני כל המעורבים. במצב החדש הזה, לא נתבעים יהודי ארצות הברית להחליט באופן חד משמעי בין הנאמנויות האלה. כלומר, בעוד שבעבר הייתה בעיה של "נאמנות מחולקת", הבעיה היום היא של "נאמנות כפולה", ואולי אפילו של "נאמנות משלימה", שהן קלות יותר לחברי הקהילה.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום זה: סביר כי גם בעתיד הקרוב, הקהילה היהודית לא תתלבט בסוגייה זו באופן אינטנסיבי. שכן הקהילה וישראל יפחיתו את הציפיות והתביעות ההדדיות בתחום הזה. ההחלטות בדבר סדרי העדיפות בתחום הזה תהיינה בעיקר בידי הפרטים, ולא בידי מנהיגי הקהילה.
3.1.3	התוצאות
פ האססרסניה העיקרית של הקה<לה והשפעתה על •חס• הקהילה עם מרמים שומם:
כמו תפוצות אחרות בארצות הברית, כך גם הקהילה היהודית שם בחרה אחרי הקמת מדינת ישראל באסטרטגיה הקומונלית. כאמור, זו אסטרטגיה מתונה בהקשר של יחסי התפוצה והחברה עם הממשלה של הארץ המארחת, והיא אסטרטגיה המדגישה אוריינטציה כלפי פנים ביחסי התפוצה וישראל. זו היא אסטרטגיה ממוצעת, הננקטת על-ידי תפוצה היושבת דרך קבע בארץ המארחת, המבקשת להבטיח את המשך קיומה ולשמור על קשרים עם ארץ האם.
וף הגדול לחיזוק הקשר בין ארץ ישראל והקהילה היהודית וכן להתגייסות של מאות אלפי יהודים אמריקנים וע ליישוב ולקהילות יהודיות אחרות, ניתן כאשר הקהילה הזו תמכה בהקמת מדינת ישראל לאור תוצאות יאה. בתקופה ההיא, הונעה הקהילה היהודית על-ידי תערובת של רגשי אשמה על חוסר המעש שלה בימי ומת העולם השנייה ועל-ידי פרץ רגשות לאומיים אחרי המלחמה. ההתעוררות הגדולה הזו שחררה אנרגיות r, ששמרו על רמת גיוס גבוהה לאורך זמן רב. אבל לאחר זמן מה התגלה, כי היה קשה לשמור על רמה גבוהה מדת של גיוס כזה. היו דרושים אירועים דרמטיים, כמו מלחמות במזרח התיכון והחמרה רבה במצב קהילות ־יות אחרות, כמו ההחמרה במצב הקהילה היהודית באתיופיה וברוסיה, כדי להעלות מחדש את רמת הגיוס רמת המשאבים שהועברו לישראל ולקהילות יהודיות אחרות. עם ההתרחקות מתקופת מלחמת העולם :ייה והקמת ישראל, מתקשה הקהילה הזו לשמור על רמות הגיוס הקודמות באמצעות האסטרטגיה מונלית. נראה, כי התוצאה היא שעתה מתקשה הקהילה לטפל בבעיות הפנימיות שלה, והיא נאלצת להקדיש לבים רבים יותר לפתרונן. כיוון שמשאבי הקהילה מוגבלים, באה השקעה זו בפתרון בעיות פנימיות על חשבון ׳ואבים המועברים לישראל ולקהילות יהודיות אחרות.
ציא תקופות קצרות של מתח, האסטרטגיה הקומונלית יצרה אווירה נוחה לקיום יחסים טובים עם מוסדות (של האמריקני ברמה הלאומית (כלומר, עם הקונגרס, הבית הלבן ושתי המפלגות העיקריות). לאחר הקמת יינה, כאשר רמת הגיוס הייתה עדיין גבוהה, יכלה הקהילה הזו להשפיע על החלטות הממשל, בייחוד לגבי נ פוליטי, כלכלי וצבאי לישראל. ככל שמתרחקים מאותה תקופה, ניכר פיחות בצורך, ברצון וביכולת הזו. ייה להרפיה בתחום הזה מחוזקת, כאמור, על־ידי מערכת קשרים ישירים יעילים בין ממשלת ישראל והממשל !ריקני.
ורים הנאותים בין ממשלת ישראל והממשל האמריקני, ומידה רבה של "נורמליזציה" ביחסים אלה, מאפשרים דיש תשומת לב רבה יותר ליחסי הקהילה היהודית עם קבוצות אתניות אחרות בארצות הברית. ואכן, שינוי כזה מורגש היטב בפעולת הקהילה. תשומת הלב בתחום הזה הוקדשה בעיקרה ליחסי הקהילה היהודית פריקנים האמריקנים. במקביל, ארגונים יהודיים באמריקה מקיימים מגעים עם מנהיגי תפוצות וקבוצות יות אחרות, כמו היוונים, הפולנים ואחרים. המגעים האלה מתבצעים ברמה הלאומית וברמה המקומית. עים האלה מעידים לא רק על מתחים בין הקבוצות האתניות האלה, אלא גם שהקהילות האלה מתחבטות יות דומות.
יטרטגיה הקומונלית מאפשרת גם גיוס משאבים לגיטימי מסוגים שונים, כולל נגישות לממשל האמריקני, וון לסיוע לקהילות יהודיות בארצות אחרות, ובייחוד בארצות מצוקה. יחד עם זאת, גם השיפור היחסי מד הקהילות האלה בארצות המארחות ישחרר משאבים, ויביא להפנייתם לצרכים פנימיים של הקהילה; דבר זק את הקהילה, ויבטיח את שמירת הגרעין הקשה שלה.
ית בדבר ההתפתחות העתידית בתחום זה: אין לצפות לשינוי מכריע בתחום הזה. סביר להניח, כי הקהילה ק ביתר שאת באסטרטגיה הקומונלית הנוחה, בייחוד לאור האווירה הנוחה יותר בארצות הברית לגבי נות אתניות מצד אחד, והרצון להבטיח את ההמשכיות של הקהילה מצד שני.
היחסים והקשרים עם •שואל:
ילה היהודית אמריקנית מקיימת שני סוגי קשרים עם ישראל:
קשרים בלתי מתווכים ־ אלה הם הקשרים הישירים בין חברי הקהילה היהודית, המתקיימים ללא תיווך של מוסדות הקהילה או של ישראל. כלומר, אלה הם הקשרים הישירים בין "עמך" בקהילה היהודית אמריקנית ובישראל ־ קשרים בין בני משפחות, קשרים בין חברים, ביקורי תיירים, תרומות ישירות לקרנות ולמטרות
מיוחדות, אירוח בארצות הברית שלא דרך המוסדות והארגונים וכו׳. בגלל הגורמים הדמוגרפיים והתהליכים האידיאולוגיים שנסקרו למעלה, בשנים האחרונות חלה התייצבות, ואפילו ירידה קלה, בתחום הזה. למשל, בתחום התיירות היהודית חלה התייצבות, ואפילו ירידה קלה. העלייה המשמעותית ביותר בתחום הזה הייתה בהפניית משאבים לפרוייקטים מיוחדים באמצעות תרומות מיועדות, דרך קרנות מסורתיות או דרך קרנות וארגונים חלופיים. דוגמאות ידועות בתחום הזה הן העלייה ב״תרומות המיועדות" וההצלחה המרשימה של הקרן החדשה לישראל.
2.	קשרים מתווכים - אלה הם קשרים בין הארגונים היהודיים ו״ישראל הממוסדת", כולל הממשלה על שלוחותיה, ההסתדרות הציונית והסוכנות, ארגוני ההתרמה, תנועות פוליטיות, מוסדות חינוך וכיוב׳. בגלל שינוי באוריינטציה של ממשלת ישראל ובגלל השינויים המתרחשים בארגונים היהודיים הגדולים שנזכרו לעיל, חל פיחות גדול בתחום הזה. יחד עם זאת, הפיחות הזה אינו שווה בכל המגזרים: לדוגמה, המצב בתחום הקשרים בין פדרציות יהודיות שונות ורשויות מקומיות בישראל, ובתחום קשרי קהילות יהודיות עם מוסדות חינוך והכשרה בישראל, הוא טוב יותר מאשר בתחום יחסי הסוכנות והקהילה.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: הקשרים הישירים יימשכו באותה רמה. לאור כל כיווני ההתפתחות בקהילה היהודית ובישראל שנסקרו כאן, אין לצפות לעליה משמעותית ברמת הקשרים הזו, בייחוד כיוון שהקשרים המשפחתיים בין ישראלים וחברי הקהילה הולכים ומתרופפים.
קבוצה אחת, שתמשיך ואולי אף תהדק את קשריה עם ישראל, היא זו של הישראלים בארה״ב. מצד שני, צפוי כי עם העמקת תהליך השלום במזרח התיכון, עם הנורמליזציה במעמד ישראל ועם הרפורמות במוסדות המופקדים על קשרי ישראל והתפוצה, כמו הסוכנות היהודית והארגונים היהודיים הגדולים בארצות הברית, יחול פיחות ברמת הקשרים המוסדיים בין ישראל והתפוצה.
3.1.4	הדילמות העיקריות הניצבות בפני הקהילה
הנבות הטמיעה וההתבוללות?
לאור ההערכות הפסימיות בדבר העתיד הדמוגרפי של העם היהודי בכלל והקהילה היהודית האמריקנית בפרט, מזה זמן מה עוסקת הקהילה היהודית אמריקנית בהערכה מחודשת של השאלה הזו. כמובן, שההחלטות של חברי הקהילה תתקבלנה על בסיס שיקולים עצמיים, שיושפעו מהתהליכים המתרחשים בארצות הברית עצמה. יחד עם זאת, על בסיס הידע התיאורטי והאנליטי, הנובע ממחקר קבוצות אתניות אחרות, ובכלל זה של תפוצות אתנו-לאומיות, אפשר לקבוע כי קשה מאד לבלום את תהליכי ההתבוללות והטמיעה. לכן נראה, כי בעתיד לא רחוק תחליט הקהילה להפחית את המשאבים המושקעים במאבק נגד נטיות בלתי נמנעות אלה ולהשקיע משאבים רבים יותר בטיפול בשאלת האדישות, שמגלים חברים בקהילה, שהחליטו לשמור על הזהות שלהם, אבל גם להפחית את רמות ההשתתפות שלהם בחיי הקהילה.
מרכז ופריפריה בעם היהודי
מנקודת הראות של הקהילה היהודית־אמריקנית, אחת השאלות שלא רק שנותרו פתוחות, אלא גם שהחמירו בזמן האחרון, היא שאלת המרכז, וליתר דיוק, שאלת המרכזים בעם היהודי. גם אם בעבר נראה היה שהקהילה היהודית אמריקנית קבלה את מרכזיותה של ישראל בעם היהודי, וציפתה כי הקמת ישראל תסייע בפתרון הרבה מבעיות העם כולו, הרי שמעולם לא קיבלה הקהילה הזו את רעיון ההגמוניה הישראלית המוחלטת ואת מעורבותה של ישראל בעניינים הפנימיים של הקהילה. עמדה זו התבטאה היטב בהסכם בן גוריון - בלאושטיין שנזכר למעלה.
רונה, הושמע ערעור נוסף על רעיון מרכזיותה של ישראל. הערעור הזה מבוסס על התהליכים המצטברים ארו עד עתה, וגם על ההכרה הגוברת כי ישראל הופכת למדינה "נורמלית" בעלת ייחוד והישגים די ממוצעים. זר, ליהודי ארצות הברית נראה, כי ישראל מתקשה לעמוד בציפייה שהיא תהפוך "לאור לגויים" או כי "מציון 1 תורה" לעם היהודי. יהודים רבים יותר מאמינים כי ישראל, העוסקת בפתרון בעיותיה שלה, לא תוכל ום באופן משמעותי לפתרון בעיות התפוצה היהודית. על כל פנים, הוויכוח הזה נמצא עתה בעיצומו. כמובן ראל לא תשמח לוותר על מעמדה המיוחד בעם ועל מעמדה המרכזי. הארגונים היהודים הגדולים, ובעיקר !צוענים המועסקים על ידם, יתמכו בתביעה הזו; דבר שיגביר את הדילמה של יהודי ארצות הברית.
1טרטגיה המרכזית של התפוצה
זליכים והנטיות המצטברים יעוררו גם ויכוח בדבר הכדאיות של שמירה על האסטרטגיה הקומונלית ובדבר ־ך לאמץ אסטרטגיה רדיקלית יותר, כמו זו המכוונת להגדיר טוב יותר את גבולות הקהילה היהודית או להשיג ונומיה פורמלית רבה יותר בניהול חיי הקהילה. מצד שני, יימצאו גם יהודים שיטענו כי לא צריך ואי-אפשר יע את תהליכי התכווצות של הקהילה. לכן, הקהילה צריכה להתפרק מנכסיה וממורשתה, ולהתבולל לחלוטין רה האמריקנית.
הקהילה היהודית בצרפת
3 מרמי רקע
ת מבוא כללית: אחרי ישראל והקהילה היהודית בארצות הברית, הקהילה היהודית בצרפת היא החשובה וססת ביותר בין הקהילות היהודיות הקיימות עתה בתפוצה (מבחינה מספרית, זו הקהילה הרביעית בגודלה י הקיבוצים היהודיים בארצות הברית, בישראל ובברית המועצות לשעבר). למעשה, הקהילה משמשת עתה כז השלישי בעם היהודי.
לך שלושת העשורים האחרונים, עבר על הקהילה הזו שינוי מהותי. זאת כיוון שעד שנות החמישים, הייתה ילה הזו, שרוב חבריה היו בני העדה האשכנזית ושרבים מהם הושמדו בשואה, רדומה מבחינה תרבותית יטית. הקהילה הייתה שקועה בענייניה המסורתיים, שעיקרם לאפשר אינטגרציה מרבית של היהודים בחברה פתית תוך הבטחת חופש הפולחן הדתי וזכויות פוליטיות. משום כך, עד אז לא תפסה קהילה זו מקום מרכזי העם היהודי. החל משנות החמישים, חל גידול דרמטי במספר החברים בקהילה ובדינמיות שלה. הסיבה ןרית להתעוררות הדרמטית והמפתיעה הזו הייתה קשורה להגירתם של יהודי צפון אפריקה לצרפת, יישבות הקבע שלהם במדינה זו, ליצירת תת־הקהילה הספרדית שם, להצלחתם הכלכלית והחברתית בצרפת, טיסה התרבותית, החברתית והפוליטית שבאה בעקבות התהליכים המהירים האלה.
עתה, לקראת סוף המאה העשרים, התפתחות הקהילה הזו נקבעת על־ידי השינוי המכריע הזה בהרכב ילה, שחל בשנות החמישים והשישים, ושהייתה בו עצמה עד כדי להוציא קהילה יציבה מתרדמה יחסית, יע לה להתגבר על השואה ועל תוצאות הרסניות אחרות של מלחמת העולם השנייה.
1לה המרכזית הפתוחה בהקשר הזה היא: לכמה זמן תספיק העצמה הזו, שהשתחררה לפני כ־ 30 שנה? ועד תוכל האנרגיה הזו לשמור על מקום הקהילה כמרכז השלישי החשוב בעם היהודי.
1.	השפעת תהליכים גלובליים ומקומ״ם:
כמו קהילות אחרות במערב, כך גם הקהילה היהודית בצרפת מושפעת מתהליכי הגלובליזציה, הליברליזציה, המהפכה בתקשורת וכיוב', העוברים על מדינות וקבוצות אתניות אחרות ב״עולם הראשון". כמו הקהילה היהודית אמריקנית, זו היא קהילה מודרנית. היא נזקקת למודלים ארגוניים מודרניים ולאמצעי הקשר והתקשורת המודרניים, ועושה בהם שימוש. יחד עם זאת, בקהילה זו קיימים "איים" גדולים של שמרנות, ולאו דווקא רק בקרב היהודים הספרדיים מצפון אפריקה. לשון אחרת, בניגוד לתדמיות הקיימות בדבר המודרניות של היהודים האשכנזים, גם בקרב תת-הקהילה האשכנזית קיימים איים מובהקים של שמרנות.
יתר על כן, לא רק שרובה של הקהילה הזו הוא מודרני, כמה מהאינטלקטואלים הבולטים שבה, וכמה מהם הם יהודים ספרדים, תרמו להופעתו והתפתחותו של הזרם הפילוסופי, האסתטי והפוליטי הפוסט־מודרניסטי, שהשפיע על הפילוסופיה ומדעי החברה באירופה ובארצות הברית, וגם על כיווני המחשבה שקבעו את מצב הקהילה היהודית בצרפת ואת התפתחותה בשני העשורים האחרונים. כאן יש מקום להזכיר, כי הזרם הפוסט-מודרניסטי מדגיש את הלגיטימיות של השונות וה״אחרות", שהן מבסיסי ההתעוררות האתנית העכשווית.
על-פי מיקומה הגיאוגרפי־האסטרטגי, על-פי קווי המתאר העיקריים של התפתחותה בעשורים האחרונים, לקהילה הזו היה, לכאורה, סיכוי רב לפתח נטייה ליצור קשרים הדוקים עם תפוצות יהודיות אחרות ועם ישראל. אולם מידת האקולטורציה של היהודים הצרפתיים ודבקותם בתרבות הצרפתית הדומיננטית במקום מושבם יצרו מרחק מסוים בינם ובין שני המרכזים הגדולים האחרים: הקהילה היהודית האמריקנית מצד אחד, וישראל מצד שני. למרות שינויים מסוימים בתחום הזה, שהוליכו לקשרים אמיצים יותר עם ישראל וקהילות יהודיות אחרות, לא שברה הקהילה את מעגל הבידוד הרצוני היחסי הזה. לא מדובר כאן על נתק מוחלט בין הקהילה בצרפת ובין ישראל וקהילות יהודיות אחרות, להפך, הקשרים קיימים, והקשרים עם ישראל הם אפילו טובים, אלא בנטייה לשמור מעמד מיוחד ובדידות יחסית.
תהליכי המודרניזציה והאקולטורציה שעברו על הקהילה הזו בשנות הששים, השבעים והשמונים ופתיחות נוספת של החברה המארחת כלפי היהודים (אבל לא כלפי קבוצות אתניות אחרות) השפיעו על ההשתלבות הרבה יותר של היהודים בחברה, בתרבות ובפוליטיקה הצרפתית, ועל התגברות תהליכי טמיעה והתבוללות, שלא פסחו גם על הקהילה הזו. אבל מצד שני, הערנות והמודעות של האליטות התרבותית והפוליטית בקהילה לזרמים הפילוסופיים והפוליטיים המודרניים והפוסט-מודרניים השפיעו בכיוון הפוך, כלומר בכיוון של התעוררות הזהות היהודית, מאמצים ל"עדכון" הזהות הזו ונכונות להזדהות יהודית, וזאת בעיקר בקרב קבוצות של יהודים צעירים. הזרמים המנוגדים האלה יוצרים מצב שבו ההפסד הנקי של חברי הקהילה הוא קטן יחסית בהשוואה לקהילות יהודיות אחרות, המתקיימות במדינות המגלות גישה ליברלית כלפי קבוצות אתניות בכלל וכלפי יהודים בפרט. ברור, שבין יהודים צעירים בקהילה הזו, חלה התעוררות אתנו־לאומית ואתנו-דתית מרשימה. התעוררות זו עדיין לא פחתה, ורישומה ניכר היטב במבנה ומעשי הקהילה.
בנוסף להשפעת התהליכים הגלובליים, שכאמור כמה מהם לא פסחו על הקהילה הזו, יהודי צרפת חשופים להשפעה רבה מצד שני מקורות חשובים נוספים, שיהודי ארצות הברית, ואפילו יהודי בריטניה, אינם מושפעים משכמותם:
המקור הראשון, המשפיע על יהודי צרפת, הוא התפתחות האיחוד האירופאי בכלל, ונטיות ליצירה של מהויות חברתיות חדשות בפרט. בהקשר הזה, המטרה של האיחוד האירופאי ליצור בטווח הארוך את "האישיות האירופאית" היא חשובה במיוחד. חשיפה לרעיונות אלה ונכונות פוטנציאלית לאמץ אותם הן גדולות בין חברי קבוצות המגלות ממילא נטיות קוסמופוליטיות. נראה, כי קבוצות גדולות וחזקות של חברים בקהילה היהודית
פת נכללות בקטגוריה זו של קבוצות בעלות פוטנציאל לאימוץ השקפות כאלה. נטייה כזו לאמץ את רעיונות רופאיזציה, הרווחות בכמה בירות באירופה ובייחוד בפריז, מפחיתה מהנאמנות הפוטנציאלית לשמירה נחושה זקהילה היהודית ועל הקשרים עם ישראל.
בות הצרפתית החילונית, אבל המתבדלת משהו, והמצב החברתי והפוליטי בצרפת, המכיל נטיות סותרות :רליות רבה עוד יותר מצד אחד, ולגילויים בוטים של רגשות אנטישמיים ונטיות כנגד זרים מצד שני, מהווים רות השפעה לא פחות חזקים מאשר הזרמים הגלובליים והאירופאיים הכלליים. למצב רווי סתירות אלה יש זעויות במישורים שונים: מבחינה תרבותית, יהודי צרפת רואים את עצמם כמשולבים היטב בצרפת, והעובדה שראל מושפעת מהתרבות האמריקנית יוצרת, כאמור, ריחוק מסוים בין התפוצה הזו מצד אחד, ובין ישראל פוצות במדינות האנגלוסכסיות מצד שני. יחד עם זאת, העובדה שבצרפת קיימת עתה התעוררות של קבוצות יות שונות (כמו הבסקים, הקורסיקנים, הברטונים, והתפוצות הצפון אפריקניות השונות, קרי: האלג׳יריים רוקנים) גורמת ליהודים לדבוק בזכותם וברצונם לקיים את הזהות היהודית ואת מוסדות הקהילה ההכרחיים להבטיח את הזהות הזו. גם נטייה זו תורמת עדיין להתעוררות היהודית בין הצעירים. ושוב, השאלה כאן : עד מתי תמשכנה הנטיות האלה?
יקנה המתבקשת היא, כי יותר מאשר קהילות יהודיות אחרות, חשופה הקהילה היהודית בצרפת להשפעות :ות של גורמים חזקים הפועלים על הרמות הגלובלית, האזורית-אירופית ועל רמת החברה הצרפתית 1רחת.
ית ההתפתחות העתידית בתחום זה: השפעות הגורמים הפועלים בשלוש הרמות שהוזכרו למעלה יימשכו, ואף זקו. גם אם מסיבות של התפתחויות פנימיות בצרפת (קרי: דחייה וגילויי אנטישמיות) תצליח הקהילה הזו ■ע את המשך הפסד החברים, הרי שהתוצאה תהיה המשך הנטייה לחזק את הקיום האוטונומי של המרכז ידי החשוב הזה, ולא להשתלבות רבה יותר במערכות העם היהודי. משמע, הקהילה לא תהיה מעורבת במידה ברשתות היהודיות העל-מדינתיות, ותמשיך לשמור על ריחוק מסוים מישראל ומהתפוצות במדינות גלוסכסיות.
.‘בירות חברתית ופוליטית:
קהילות יהודיות אחרות, הקהילה הזו מושפעת חזק מתהליכי טמיעה, התבוללות ונשואי תערובת. התוצאה תי נמנעת היא של קיום מעגלי זהות שונים ומעגלים של השתייכות חברתית, הקובעים את רמת הלכידות של ילה. כמו בקהילות דומות אחרות, בקהילה הצרפתית מובחנים ארבעה מעגלים כאלה: "גרעין מרכזי מוצק", דול מבחינת חלקו בכלל חברי הקהילה, או אלה המזוהים כיהודים; קבוצות חברים המשתייכות לקהילה, לות רמות פעילות נמוכה; "יהודי ההיקף" המשתתפים רק באופן ספורדי בחיי הקהילה; וכמחצית מכל אלה שבים "כיהודי צרפת" המבודדים, התלושים, או אלה שקשריהם עם הקהילה חלשים ונדירים מאד. הקבוצות ה מסודרות, כביכול, על פני רצף שקווי התיחום שלו הם די מטושטשים. משמע, במישור הזה של הקיום :ני היהודי לא קיים שסע עמוק, אלא מצב של שוני באינטנסיביות של ההשתייכות.
:מישור הבא של הקיום הקהילתי, לא קיים שסע עמוק מאד. כמו חברים בקהילות יהודיות אחרות במערב, חברי הקהילה היהודית בצרפת הם חילוניים. יחד עם זאת, ושוב כמו בכמה קהילות אחרות במערב, חלה ה במספר היהודים הדתיים והחרדים מצד אחד, אבל גם במספר היהודים המשייכים את עצמם לזרמים כמו זוד העולמי ליהדות מתקדמת. בין הקבוצות השונות קיימים, כמובן, מתחים בקשר לאידיאולוגיה, למטרות, >ני הפעולה בקהילה ולמקורות המימון של הפעילות (כלומר, לגבי החלק היחסי מסך המשאבים העומדים ות הקהילה). אבל במקרה הזה, המתחים בין הזרמים האלה אינם מונעים הידברות ומידה מסוימת של שיתוף
פעולה בנושאים שונים, הקשורים ביחסי הקהילה והחברה המארחת. כך לדוגמה, פעולה משותפת של כל הזרמים האלה אפשרית אחרי פיגועים או התפרצויות של אנטישמיות.
פער חברתי, שהצטמצם מעט, הוא זה שבין היהודים האשכנזים והיהודים הספרדים. היחס המספרי שבין שתי קבוצות אלה הוא כשליש אשכנזים וכשני שלישים ספרדיים. הפער הזה היה גדול מאד, בתקופה שבה הגרו היהודים מצפון אפריקה לצרפת. הקבוצה האשכנזית הוותיקה, שהייתה משולבת בחברה הצרפתית, שעסקה בתהליכי שיקום עצמיים אחרי מלחמת העולם השנייה וששלטה במוסדות הקהילה, חששה מפני חדירת היהודים הספרדיים, וגילתה נטיות מובהקות של הסתגרות. מקור ההסתגרות הזו היה בחשש היהודים האשכנזים למעמדם בצרפת בכלל, ולשליטתם במוסדות הקהילה בפרט. עם השתלבותם התרבותית, ההשכלתית, הכלכלית והפוליטית המוצלחת מאד של יהודי צפון אפריקה בצרפת, התחיל גם תהליך ברור של הנמכת החומות והגדרות שחצצו בין האשכנזים והספרדים. ההשתלבות המהירה ביותר של הספרדים הייתה במישור הארגוני. השתלבות איטית יותר, אבל לא פחות מוחשית, התרחשה גם במישורים החברתיים והתרבותיים. יחד עם זאת, הפער הזה קיים עדיין, אבל גילויי ההפרדה בין שתי הקהילות הם מתונים.
למרות קווי המחלוקות האלה, אין ספק כי עתה, שוב בגלל משקלם, השתלבותם והשפעתם של היהודים הספרדיים, הקהילה היהודית בצרפת מלוכדת למדי, ומסוגלת לפעול (למרות קיומן של מסורות מושרשות של אינדיבידואליזם מבחינה של השתייכות לקהילה, של קיום קבוצה גדולה של "יהודים שוליים", של קיום מסגרות נפרדות לתת-קבוצות שונות, בעיקר של אשכנזים וספרדים, על רמה משביעת רצון של לכידות חברתית ופוליטית.
תחזית עתידית של ההתפתחות בתחום הזה: קשה להניח כי בעתיד הקרוב יחול שינוי מהותי בתחום הזה. מפני שהשסעים הקיימים עתה לא יעמיקו יותר, תמשך רמת הלכידות החברתית והפוליטית הקהילתית העכשווית. משמע, גם בעתיד תוכל הקהילה להתגייס בייחוד לנוכח פגיעות חמורות בחבריה. להוציא מקרים חריגים של פגיעות קשות בקהילה עצמה, בישראל ואולי גם בקהילות יהודיות אחרות שתהיינה נתונות במצב של סיכון בדרך כלל יימשך קושי לגייס את יהודי צרפת לפעולה פוליטית או לגיוס כספים בהיקף רחב.
3.	השתייכות פוליטית:
המפלגה הסוציאליסטית בהנהגת מיטראן זכתה בעבר לתמיכה לא מעטה מצד יהודי צרפת, ובייחוד מצד היהודים הספרדיים שבה. המבוססים והעשירים שבין היהודים האשכנזים תמכו, ועדיין תומכים, במפלגות המרכז ובמפלגות הימניות המתונות, דבר שכשלעצמו לא הזיק, ואינו מזיק, לעניין היהודי או הישראלי. משמע, להוציא את המפלגות הימניות הקיצוניות, היהודים תומכים במפלגות הגדולות בצרפת, ויש להם נגישות אל מנהיגיהן.
בעבר הלא רחוק, היה מקובל לחשוב כי היהודים, שתמכו במיטראן ובמפלגתו, עשו זאת מתוך "שיקולים ישראליים". כלומר, חלקם הצביע עבור מיטראן והסוציאליסטים ופעל למענם בגלל היחס המסורתי האוהד יותר של הסוציאליסטים כלפי ישראל; וחלקם הצביע בעבור הסוציאליסטים, כדי שאלה יתמכו בישראל. קרוב לוודאי, כי בגלל השינויים שחלו בשנים האחרונות במעמדה של ישראל במערכת הבינלאומית ובמסגרת זו, השינוי בתמיכה המופגנת כלפי ישראל, גם על-ידי מפלגות מרכז וימין מתונות, פחת משקל "השיקול הישראלי" בהחלטות יהודי צרפת בדבר הצבעתם בבחירות הכלליות. יש להניח, כי בבחירות הבאות "יפזרו" היהודים את קולותיהם באופן יותר טבעי בין המפלגות השונות. וממילא, בבחירות הלאומיות, אין לקול היהודי משקל דומה לזה שהיה לו בעבר בארצות הברית. ברור, כי הדברים האלה לא נעלמים מעיני מנהיגי המפלגות השונות בצרפת. לכן, עמדותיהם כלפי היהודים וישראל נובעות משקולים נוספים, לבד משיקולי ה״קול היהודי".
י מאשר בארצות הברית, וכמו בארגנטינה, למפלגות הישראליות יש אחיזה מסוימת בין חלק מיהודי צרפת, מך עדיין בתנועה הציונית, ומשתייך, לפחות מבחינה רגשית, למפלגות היהודיות המקומיות המסונפות לגות הישראליות. אבל גם כאן, מעמד סניפי המפלגות הישראליות האלה בצרפת בכלל הפוליטיקה היהודית מועט ביחס. משום כך, כאשר דנים בקשרים הפוליטיים בין יהודי צרפת וישראל, צריך להתייחס לסוגיית ;יכה או ההתנגדות למדיניות ממשלות ישראל, יותר מאשר לחברות במפלגות הקשורות למפלגות ראליות. התמיכה והביקורת על ממשלות ישראל מתמקדות בעיקר בנושאים המדיניים, ולא כל כך בנושאים תיים או במחלוקת בין חילוניים ודתיים בישראל. הימין הישראלי זוכה לתמיכה לא מבוטלת בין יהודי צרפת. נראה, כי אלה המעונינים בישראל באים מחוגי "השמאל", ואלה תומכים במדיניות הישראלית של ממשלות רך. מדיניות מתונה של ממשלת ישראל בסכסוך הישראלי-ערבי והתמיכה בה נוחות ליהודי צרפת. שכן הן ת בקנה אחד עם מה שמקובל כאינטרסים הצרפתיים, כפי שהם מתבטאים במדיניות המסורתית של שלות הצרפתיות מאז 967ו.
ית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: אם תחול נורמליזציה נוספת במעמד ישראל במזרח התיכון, סביר ח כי "השקול הישראלי", כגורם משפיע על הצבעת יהודי צרפת, יפחת עוד יותר בהשוואה למצב הנוכחי. יתייכות הפוליטית וההצבעה של היהודים האלה יהיו על בסיס שיקולים פנים צרפתיים, ולגבי מעט זודים על בסיס שיקולים הקשורים במעמד וברווחת הקהילה היהודית. יש לצפות, כי תחול ירידה נוספת מד סניפי המפלגות הישראליות בצרפת, והתמיכה או הביקורת על ממשלת ישראל תיעשה על־פי קבילות או ת המדיניות הישראלית כשלעצמה, ולא על-פי שיקולי הקשר בין ישראל והקהילה הזו.
;מבנה המוסדי:
כמו בתפוצות יהודיות אחרות, הקהילה היהודית בצרפת אימצה לעצמה אסטרטגיה קומונלית מובהקת r אלמנטים קורפורטיסטיים. האסטרטגיה הזו מכוונת לשרת את מירב אלה המזדהים כיהודים, וזאת למרות חלק קטן מיהודי צרפת מקיים קשר עם המוסדות או משתתף בפעולות היהודיות השונות.
1	האופי האוניטרי של מערכת הממשל הצרפתית, בגלל מידת הריכוזיות הגדולה המאפיינת את כל מערכות טון שם, ובגלל הריכוז הרב של היהודים בפריס ובכמה ערים גדולות אחרות, גם אופן ארגון הקהילה בצרפת ריכוזי בהשוואה, לדוגמה, לקהילה היהודית בארצות הברית, המתאפיינת, כאמור, במבנה פדרלי. יחד עם גם בצרפת הוקמה רשת רחבה וענפה של ארגונים, הדואגים לספק את השירותים הנדרשים על־ידי חברי ילה. בדרך כלל, הארגונים היהודיים בצרפת הם ארגונים מתמחים בפונקציות מעטות, ולא מוסדות כוללניים פלים במגוון רחב של נושאים. שוב, שלא כמו במוסדות הקהילה היהודית בארצות הברית, השליטה הכמעט לטת בארגונים אלה היא בידי מנהיגים ועסקנים, ולא בידי מקצוענים בכירים, שמספרם כאן קטן יחסית.
יות הארגונים המרכזיים של יהודי צרפת, המכוונים להבטיח את החיים הקומונלים־קורפורטיסטים, הם: ית, הקונסיסטוריה, המטפלת בעניינים הדתיים והחינוכיים־הדתיים של הקהילה. הקונסיסטוריה, שבעבר ה למעשה בעניינים רבים שנגעו לחברי הקהילה, ושהיא בעלת מעמד כעין־פורמלי במערכת הפוליטית פתית, מאגדת ארגונים אזוריים ומקומיים. לאור תהליכי החילון מצד אחד, ותהליכי ההתחרדות של היהדות ית מצד שני, הצטמצמו תפקידי הקונסיסטוריה. מוסדות מרכזיים נוספים, שהוקמו על-ידי הקהילה, הפקיעו נכבד מפונקצית הייצוג ומהפונקציות שהקונסיסטוריה טפלה בהם בעבר. מעמדה של הקונסיסטוריה, הה עם היהדות האורתודוכסית, פוחת עוד בגלל הקמתם של מוסדות יהודיים מתחרים.
נון החשוב השני, שהוקם על־ידי הקהילה הזו, הוא הקרן־הסוציאלית־היהודית-המאוחדת. תפקידי הקרן הזו לתכנן ולתאם את הפעילויות החברתיות, התרבותיות והחינוכיות של הקהילה. את המימון הדרוש, הקרן
הסוציאלית מקבלת מהמגבית המאוחדת של יהודי צרפת. היא מקצה את הכסף למימון צורכי הקהילה מצד אחד, והעברתו לישראל מצד שני. לארגון הזה יש שלוחות אזוריות, שבאמצעותן הוא פועל ברחבי המדינה.
הארגון החשוב השלישי הוא הקרי״ף - המועצה־המייצגת־של-יהודי-צרפת, ארגון הדומה מבחינת תפקידיו לוועידת הנשיאים בארצות הברית. מאז הקמתו אחרי מלחמת העולם השנייה, הפך הארגון הזה לנציג ולדובר החצי־רשמי של יהדות צרפת כלפי מוסדות השלטון במדינה המארחת וכלפי מוסדות האיחוד האירופאי. הארגון הזה, ביחד עם הסקציה הצרפתית של הקונגרס היהודי העולמי, מייצג את היהדות הצרפתית גם בפורומים יהודיים מחוץ לצרפת.
כיוון שהקשרים המוסדיים בין ישראל והתפוצה הזו (שכונו כאן כ״קשרים מתווכים") מתבצעים באמצעות הארגונים הכלליים של הקהילה, האוהדת באופן כללי את ישראל ותומכת בה, איבדו הארגונים הציוניים והמפלגות הציוניות בצרפת מכוחן, שמעולם לא היה רב ביותר. יחד עם זאת, קבוצות די גדולות של חברי קהילה, ובעיקר מנהיגים וותיקים יותר, מגלים נאמנות למפלגות הישראליות הגדולות, ושומרים עמן על קשרים. קשרים אלה מתקיימים בייחוד עם מפלגת העבודה מצד אחד, ועם הליכוד מצד שני. גם המפלגות הדתיות בישראל מקיימות קשרים עם קבוצות בקהילה הזו, וזוכות מהן לתמיכה מסוימת. הקשרים האלה חשובים בייחוד בהקשר של התנועה הציונית ושל הנהגת הסוכנות היהודית.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: קשה להניח, כי בעתיד הקרוב יחולו שינויים מרחיקי לכת בתחום הזה. בגלל הצטמקות מספר החברים הפעילים בקהילה בכלל ובמפלגות הציוניות, בגלל שינויים דמוגרפיים (כמו נטישה נוספת של הקהילה) ובגלל קשיים בגיוס כספים, כמו בקהילות יהודיות אחרות, גם בקהילה הזו תחול התכווצות ארגונית ומוסדית וניסיון לאחד פונקציות ולהפקידן בידי הארגונים הארציים המרכזיים. אבל כאן, בניגוד לארצות הברית, העברת הפונקציות הזו תעשה בכיוון למוסדות המרכזיים בפריז, ולא לידי המוסדות בקהילות המקומיות השונות.
מבחינת הקשרים המתווכים עם ישראל, מובן שריכוז גדול יותר של הפונקציות יקל על קיום הקשרים בין המוסדות המרכזיים של הקהילה היהודית הצרפתית וממשלת ישראל, אבל הצורך והאפשרות המעשית של "ניצול" הקשרים האלה על-ידי ישראל יהיו מצומצמים, להוציא, אולי, את האפשרות של סיוע לישראל במה שקשור באיחוד האירופאי.
s חלקה של הקהילה ברשתות ההודיות העל-מ7ינתיות:
ההסתגרות היחסית של הקהילה היהודית הצרפתית, הנובעת מדבקות בתרבות הצרפתית וההכרה העצמית בחשיבות המרכז הזה, מנעה השתלבות רבה יותר של הקהילה הזו ברשתות היהודיות העל-מדינתיות. יחד עם זאת, אין הטענה כאן שלקהילה אין קשרים מסועפים עם גורמים שונים בעולם היהודי. הקשרים שהקהילה הזו מקיימת על המישור הזה הם בעיקר בשני כיוונים: האחד, הוא הקשר עם ישראל, והכיוון השני הוא הקשר עם שרידי הקהילות היהודיות בצפון אפריקה. הקשרים עם ישראל הם ישירים (בעיקר בין הקהילה ועולי צרפת בישראל), ומתווכים באמצעות הארגונים. בגלל המגבלות היחסיות המוטלות על־ידי המשטרים שם, הקשרים בין יהודי צרפת ושרידי הקהילות היהודיות בצפון אפריקה הם בעיקר קשרים ישירים. אבל קיימים גם קשרים עם יהודי צפון אפריקה, באמצעות מוסדות הקהילה הצרפתית.
יחד עם זאת, כאמור, לא נפקד מקומה של היהדות הזו מכמה מערכות של קשרים ופעולות יהודיות במישור העל־מדינתי: כך, לדוגמה, ערב התמוטטות ברית המועצות, הפכה הקהילה היהודית בצרפת מעורבת יותר במאמצים להבטיח את זכויות יהדות ברית המועצות ובמאמצים לאפשר ליהדות זו להגר משם. כמה ממנהיגי
;ילה ניצלו את קשריהם עם הנשיא מיטראן, עם המפלגה הסוציאליסטית ועם מוסדות האיחוד האירופאי כדי •ע ליהודי ברית המועצות.
ית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: בגלל מעמדה המרכזי של יהדות צרפת בעם היהודי ובגלל הפריחה ׳בותית היהודית, בגלל ההתפתחויות באירופה, בגלל התפתחות הרשתות האלקטרוניות העל-מדינתיות ובגלל לה נמרצת יותר של הקונגרס העולמי היהודי, ייתכן כי יהדות צרפת תגביר את מעורבותה ברשתות היהודיות -מדינתיות. אבל קשה לחזות התגברות של הקשרים המתווכים עם ישראל. לכן, ההתפתחות העיקרית בתחום תתרחש בכיוון של העמקת הקשרים בין הקהילה היהודית בצרפת ובין קהילות יהודיות בעולם האנגלוסכסי, רופה ובצפון אפריקה.
!ערכה כלליה בדב7 עוצמה הקהילה:
ות ההפסדים המתמשכים במספר חברי הקהילה ולמרות תהליכי הטמיעה, ההתבוללות וההתנתקות, הקהילה עדיין שומרת על רמה די גבוהה של לכידות, ובעקבות זאת גם של פעולה בנושאים חיוניים לקהילה.
י קולקטיבי, הקהילה הזו אינה עשירה מאד, והיא ניצבת בפני בעיות כספיות קשות, אבל בעיקר בגלל תרומות 'ות של יהודים עשירים, הקהילה מצליחה לממן את הפעילות ההכרחית שלה. הריכוז הארגוני והמוסדי ילה הזו, שקרוב לוודאי עוד יגבר בגלל הקשיים הכספיים שהקהילה מתחבטת בהם והגידול בצרכיה לאור נויים הדמוגרפיים העוברים על הקהילה הזו, כמו על קהילות רבות אחרות, מקלים במידה מסוימת על יכולת ;ילה לעמוד במטלות שהיא נוטלת על עצמה.
•ם היחיד החשוב, המקנה לקהילה הזו את ייחודה בעם היהודי, הוא ההתעוררות והפריחה התרבותית ;וקה, שהשפיעה על שינוי ברור בשני כיוונים: גידול במספר היהודים הדתיים ועלייה במודעות ובזהות ודית של צעירים רבים. שני תהליכים אלה מבטיחים גם כאן מידה של המשכיות ובלימת הנטייה להצטמקות יה של הקהילה.
.3 מרמים מהערבים
^הות והזדהו ה:
מלחמת העולם השנייה, נטו היהודים האשכנזים, שהיוו את ליבה של הקהילה היהודית הוותיקה בצרפת, 1וף לאקולטורציה; בעקבותיה - לאינטגרציה מלאה; ואחר כך - להתבוללות, ואפילו לטמיעה בחברה 1רחת. כלומר, מטרתם של רבים מחברי הקהילה הזו הייתה להיטמע. מטעמים מובנים, אחרי מלחמת העולם ייה השתנתה הנטייה בקרב קבוצה זו. חברי השכבות החזקות בקהילה שבו לפעולה בקהילה. הם אף תמכו, ־בון מוגבל (כך שלא יואשמו בנאמנות כפולה), במאבקה של התנועה הציונית להשגת ריבונות בארץ ישראל, וראל לאחר שהוקמה. המצב בין היהודים הספרדים בקהילה הזו היה שונה - אלה שימרו היטב את הזהות •דית שלהם, ולא חששו להזדהות כיהודים.
ינת האפשרות לשמור על זהות יהודית ולהזדהות כיהודים, כמעט בכל המדינות המארחות המצב לקראת סוף 1ה העשרים הוא טוב יותר בהשוואה לתקופות קודמות. גם בצרפת, התביעה להכרה באתניות של קבוצות ית (כמו הקורסיקנים והברטונים) גרמה ליהודים שם לדבוק בזהות שלהם ולהזדהות כיהודים. וזאת למרות ישמיות לטנטית והתפרצויות אנטישמיות בוטות, שלעתים היו גם אלימות, מצד קבוצות לאומניות ימניות יצות פשיסטיות. ההתפרצויות האלה, שהתרחשו בשנות השמונים ופחתו בראשית שנות התשעים, רק חיזקו הנטייה להזדהות יהודית, בעיקר של צעירים. הצד השני של אותו מטבע הוא, כאמור, אפשרות קלה יותר של
נשואי תערובת, התבוללות וטמיעה.
למרות שהיה גידול מסוים בהזדהות יהודית על בסיס דתי, שבדרך כלל החברות המארחות יכולות לעכל בקלות, הגידול המשמעותי יותר בהזדהות של יהודים היא דווקא על בסיס אתני. כאן ברורה ההשפעה של מתן לגיטימציה רבה יותר לשמירה על הזהות האתנית בחברה הצרפתית בכלל, ושל הזדהות פומבית רבה יותר של מי ששייכים לקבוצות אתניות. חלק מאלה, שאינם חוששים להזדהות כיהודים, חיזק גם את קשריו עם ישראל, בלי שקיבל את מרכזיותה של המדינה היהודית בעם היהודי. כלומר, חל גידול גם בהזדהות של יהודים על בסיס אתנו-לאומי.
בקרב החברים המבוגרים יותר של הקהילה, היו אלה המנהיגים שנתנו את הטון בכיוון זה. בקרב קבוצות של חברים צעירים יותר בקהילה היהודית, ההזדהות היא יותר ספונטנית אישית. חלק מההזדהות מונע על־ידי אינטלקטואלים המושפעים מהפוסט־מודרניזם, המדגיש את הלגיטימיות של "האחר" גם בתחום זה. בסך הכל נראה, כי תפקיד ההנהגה בהובלת הקהילה, מבחינה זו, אינו גדול כמו בקהילות יהודיות אחרות.
על בסיס הניתוח הנ״ל, ההערכה היא כי המתח העיקרי בקהילה הזו הוא בין אלה שמאמצים אסטרטגיה של נטישת היהדות, לבין אלה המבקשים לשמור על הזהות, ולפיכך גם על הקהילה ומוסדותיה.
תחזית התפתחות עתידית בתחום זה: כל עוד שהפריחה המחודשת של האתניות באירופה תמשך, לא תפחת הנטייה של גרעין קשה בקהילה הזו לשמור על הזהות היהודית. במקביל, גם נטישה של יהודים אדישים, של יהודים שוליים ושל בני משפחות מעורבות תמשך.
£ סמכות ונאמנות כפולה:
בגלל הרגישות ההיסטורית הרבה בצרפת להיבט הלאומי והדומיננטיות של התחושה הלאומית הצרפתית, נמצאת בעיית הנאמנות של יהודי צרפת ושל מיעוטים אתניים אחרים תדיר על סדר היום של החברה והממשלה המארחת. כזכור, חוגים רחבים אימצו את הפרוטוקולים של זקני ציון, וכידוע, הדיון בשאלת הנאמנות של קהילה היהודית הגיע לשיא בפרשת דרייפוס. גם לאחר הקמת ישראל, עלתה שאלת הנאמנות הכפולה מפעם לפעם, כמו במקרים של ספינות שרבורג. יתר על כן, בצרפת, כמו בכמה מדינות אירופאיות אחרות, היה הנושא הזה קשור קשר אמיץ עם אנטישמיות בוטה. אחת התוצאות של הפרשיות האלה הייתה זהירות של הקבוצה האשכנזית הוותיקה שלא להזדהות כיהודית, וזאת כדי להשמיט את הקרקע מתחת לטענות בדבר נאמנות כפולה. בעיית הנאמנות הכפולה לא חדלה להטריד את יהודי צרפת, והם עדיין נזהרים מאד בסוגייה זו. בדרך כלל, צעירים יהודים חוששים פחות מהזדהות פומבית עם ישראל או עם העם היהודי.
בהקשר הזה נראה, כי צריך לייחס את החולשה המסורתית היחסית של התנועה הציונית בצרפת לא רק לנטיות לאינטגרציה חזקה בחברה המארחת, לא רק להזדהות רבה עם התרבות הצרפתית ולא רק לחוסר עניין בנעשה בארץ ישראל ובישראל, אלא גם לחשש מפני האשמה בנאמנות כפולה.
אולם ההשתחררות מהחשש שהם יואשמו בנאמנות כפולה והדגש החדש על הזדהות יהודית, שחלקה מתבסס על תפיסה אתנו-לאומית ולא על תפיסה אתנו-דתית, התרחשו והגיעו לבשלות בשלב שבו ישראל נתפסה כבעלת עוצמה רבה (התהליך התחיל אחרי מלחמת 1967), ושאינה זקוקה לסיוע שיסכן את מעמד התפוצה הזו. ואכן לאחרונה, ההתפרצויות האנטי יהודיות אינן מבוססות על האשמות בדבר נאמנות כפולה של יהודי צרפת, אלא על טענות אחרות, כמו נישול צרפתים מעמדות כלכליות וכיוב׳. אמנם זה אינו המניע המרכזי להשתלבות המעטה יחסית של יהודי צרפת ברשתות היהודיות העל-מדינתיות, אבל גם העובדה הזו מפחיתה מפוטנציאל האשמתם כמי שמגלה נאמנות כפולה.
ציא כמה מקרים שבהם מעורבות ישראלית הייתה עלולה ליצור דימוי של נאמנות כפולה ולהעמיד את ודים בפני דילמה, כמו פרשת אספקת הנשק הצרפתי לישראל ערב מלחמת 1967, פרשת הברחת ספינות :ורג, ופרשיות הקשורות בחבלות בציוד צרפתי שסופק לעיראק, נמנעה ישראל לתפלל את הקהילה הזו לתמוך זבקיה, או להזדקק לשירותיה באותה דרך ובאותו היקף שבהם ישראל תפללה את הקהילה היהודית !ריקה, או שתבעה את שירותיה של קהילה זו.
ית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: אם לוקחים בחשבון את הגורמים השונים המשפיעים על התחום הזה, זר לציין כי רק התגברות חמורה מאד של אנטישמיות והזדקקות לסיוע ישראלי או יהודי יביאו את יהודי ת לגלות נאמנות רבה יותר מאשר הם מגלים עתה כלפי ישראל.
.3 התוצאות
ואסטרטגיה העיקרית שהתפוצה היהודית הצרפתית מאמצת:
!רה הזה, האסטרטגיה העיקרית, שהגרעין הקשה של יהודי צרפת נוקט בה, היא קומונלית בעלת גוון פורטיסטי. כלומר, כמו בעבר, גם עתה הדגש הוא על שמירה על לכידות רבה ככל האפשר של הקהילה, :*פשר שמירה על מספר החברים בקהילה ואולי אפילו על פתוח נוסף שלה, ומתוך ציפייה שייבלמו תהליכי חות במספר חברי הקהילה ובמידת מעורבותם בחייה. גם במקרה של הקהילה הזו, האסטרטגיה הזו תואמת ב את התנאים השוררים בחברה המארחת בצרפת, ואת המסורת של התפוצה. כאמור, זו אסטרטגיה שאינה ררת התנגדות מרובה מדי בארץ מארחת, כמו צרפת, שגלתה בעבר רגישות רבה לשאלות של נאמנות !וצה הזו.
על כן, האסטרטגיה הזו מתאימה היטב לתפוצה היהודית צרפתית, המבקשת להישאר כגורם אינטגרלי יבות ובחברה המארחת, לא להזדהות באופן מלא עם ישראל, אבל גם לשמור על זהות עצמית ועל קשרים ימים עם המדינה היהודית, שאינה נראית בעיני היהודים בצרפת כמרכז הבלעדי של העם היהודי, ושבעייני t מהם ניהלה עד עתה מדיניות בעייתית לגבי הסכסוך הישראלי-ערבי, ולפחות מדיניות שלא תאמה למדיניות !שלות הצרפתיות מאז מלחמת 1967.
!רה זה, האסטרטגיה הקומונלית מחוזקת, כאמור, על-ידי יסודות קורפורטיסטיים. כלומר, היא מחוזקת על־ידי כדה שהקהילה הקימה ארגונים, המקובלים כמוסדות המייצגים באופן כמעט פורמלי את התפוצה בפני ‘טונות הצרפתיים - הקרי״ף והקונסיסטוריה.
זמעות של נקיטת האסטרטגיה המורכבת הזו היא ־ שלא כמו קבוצות פרו-ישראליות, בייחוד בין הצעירים ן חברי הקהילה ־ שהקהילה הממוסדת תשמור על קשרים נאותים עם מדינת ישראל, אבל לא תפגין קירבה זדת אליה. היא לא תאפשר התערבות ישראלית מרובה בענייניה, ולא תתיר תפלול שלה על־ידי מדינאים או חים ישראליים.
ית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: ככל שאפשר לצפות את ההתפתחות העתידית בתחום הזה, לא נראה כי דן הקשה יגלה נטייה לשנות באופן מהותי את האסטרטגיה העיקרית, שאומצה על־ידיו מזה זמן רב, ביאה לתוצאות מניחות את הדעת - מנקודת הראות של הקהילה ־ ביצירת איזון נאות בין הנאמנות לצרפת t היהודי.
ס1. היחסים והקשרים עם ישראל:
1.	הקשרים הישירים: בגלל העניין שהקהילה הזו מגלה בישראל מאז 1967 ובגלל הקרבה הגיאוגרפית היחסית של צרפת לישראל, היקף הקשרים ברמה האישית, ובייחוד קשרים עם בני משפחה החיים בישראל (כאן צריך להזכיר בייחוד את הקשרים בין היהודים הספרדים בצרפת, שמקורם בצפון אפריקה, ובין המזרחיים בישראל), הביקורים בישראל לצורכי תיירות ובקור קרובים, האירוח של מבקרים מישראל והעברות חד-צדדיות בהיקף די מוגבל הוא יסוד די קבוע ביחסי התפוצה הזו ופרטים בישראל. למרות שקשה למדוד במדויק את הקשרים האלה, נראה כי הם נשמרים יציבים.
2.	הקשרים המתווכים: עם התגברות הלגיטימציה לשימור הזהות האתנית ולקשרים בין תפוצות אתנו-לאומיות ומדינות האם שלהן, ועם שיפור היחסים בין הממשלה הצרפתית וממשלת ישראל, שהתרחש לאחר חידוש תהליך השלום בעקבות ועידת מדריד, ניכרת גם התחממות והתקרבות ביחסי הקהילה וממשלת ישראל. פרנסי הקהילה מוכנים עתה להפגין בגלוי קירבה רבה יותר לממשלת ישראל. יחד עם זאת, גם עתה נמנעים מנהיגי הקהילה מקרבה רבה מדי, העלולה ליצור רושם של נאמנות כפולה, וזאת בייחוד לאור התגברות המתח בין קבוצות בימין הצרפתי ותפוצות אתנו-לאומיות מצפון אפריקה. מטעמים ברורים, מפגינים ראשי הקהילה זהירות מסוימת בתחום הזה, ומקפידים על המידה הנכונה של חמימות ביחסיהם עם ישראל.
גם במישור היחסים בין הארגונים של הקהילה הצרפתית והארגונים בישראל (הנהלת הסוכנות, קרן היסוד וכיוב׳), ניכרת יציבות. הדבר בולט בייחוד בתחום הקצאת כספי המגבית המאוחדת - קרן היסוד לישראל: גם במקרה הזה, נשמר מצב שבו מרבית התרומות מכוונת למימון צורכי הקהילה עצמה, וזאת לאור הדאגה ל"המשכיות" הקהילה הזו, ולאור הקשיים הגדלים בתחום גיוס הכספים לצרכים הלאומיים השונים.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: לא צפוי שינוי משמעותי בשני מישורי הקשרים עם ישראל.
3.2.4 הדילמות העיקריות הניצבוח בפני הקהילה
הבטחת ההמשכיות של הקהילה: כמו בכל התפוצות היהודיות האחרות, הבעיה המרכזית, הניצבת בפני הקהילה בצרפת, היא זו של ההמשכיות. גם כאן, הקהילה ניצבת בפני הנטיות המנוגדות של לגיטימציה של קיום תפוצה אתנו־לאומית מצד אחד, ואפשרות לנטוש את הקבוצה מצד שני. כיוון שעדיין מורגשת בקהילה הזו התנופה הגדולה, שהחלה אחרי הגירת יהודי צפון אפריקה לשם, אחרי ההתעוררות הרבה שהתרחשה בקהילה בכלל, כלומר גם בחלק האשכנזי שלה, בעקבות ההגירה מצפון אפריקה, ואחרי ההכרה במעמדה החדש של הקהילה בצרפת עצמה ובעולם היהודי, גם כאן יישאר גרעין קשה די גדול, שיבטיח את המשכיות הקהילה בשנים הבאות. גם כאן, כמו בארצות הברית, הבסיס העיקרי של הזהות יהיה הבסיס האתני והדתי (ולאו דווקא הבסיס האתני־לאומי). יחד עם זאת, אין ספק שהחרדה מפני "העלמות" הקהילה תניע את מנהיגיה לנקוט בצעדים להבטחת ההמשכיות.
מרכז ופריפריה בעם היהודי: כאמור, הגרעין הקשה בקהילה ינסה להבטיח את המשך קיומה כמרכז יהודי חשוב, הנהנה מאוטונומיה בעם היהודי, והמסוגל לקבוע את המינון המדויק של תלות במרכזים יהודיים אחרים, ובייחוד עם ישראל. אבל כבר עתה נראה, כי מנהיגי הקהילה הזו מנסים לשפר את קשריהם עם קהילות יהודיות אחרות, ובייחוד עם הקהילה היהודית בארצות הברית. המטרה היא לא לוותר על מרכזיות הקהילה, אלא להסתייע בניסיון קהילות אחרות להבטיח את המשכיות הקהילה.
יהדות בריטניה
ת מבוא: למרות גודלה של יהדות בריטניה מבחינת מספר חבריה, ולמרות תנאים חברתיים ופוליטיים נוחים ית ששימשו כרקע להתפתחותה, ואולי דווקא בגלל העובדה האחרונה, להוציא תקופות קצרות (כמו בסוף ת השלושים ואמצע שנות הארבעים), מעולם לא מלאה יהדות זו תפקיד מרכזי בחיי העם היהודי. אחת בות לשוליות היחסית של התפוצה הזו היא, שמעולם לא התרחשה בה תסיסה תרבותית, כמו זו שהתרחשה ׳וצות במזרח אירופה ובארץ ישראל לפני מלחמת העולם השנייה, ובארצות הברית ובצרפת אחרי מלחמת לם הזו. ברוח זו, משקיפים רבים נוטים לחזור ולציין את ה״עוני התרבותי" השורר בקהילה הזו. כמו כן, לם לא התרחשה בקהילה הזו תסיסה פוליטית משמעותית. בתקופות קריטיות, כאשר קהילות יהודיות שוב היהודי בארץ ישראל היו שרויים במצוקה, לא הצליחה הקהילה הזו להתגייס ולהשתתף באופן משמעותי זמצים שנעשו על-ידי קבוצות אחרות בעם לבוא לעזרתם של הקיבוצים האלה. יתר על כן, בתקופות מסוימות ;ילה גם שמה מכשולים על דרך הסיוע ליהודים במצוקה. כך לדוגמה, בתקופות של הגירה גדולה (כמו בסוף זה התשע עשרה ואחרי מלחמת העולם השנייה), ניסתה הקהילה למנוע את קליטתן של קבוצות גדולות של רים כאלה באנגליה.
■י מלחמת העולם השנייה וגם אחרי הקמת ישראל, נותרה הקהילה הזו מסוגרת, מסויגת ופסיבית במידה כה. הקהילה שואפת בעיקר לשמור על פרופיל נמוך, שיבטיח את הישגי חבריה באנגליה. בקצרה, הקהילה הזו הפגינה אנרגיה רבה בפתרון בעיות יהודיות ובתסיסה תרבותית, כמו שהפגינה בניסיונות לשמור על מעמדה גליה עצמה.
.3 גורמי רקע
~<שפעת ההליכים גלובליים וברים״ם כלליים:
י שהקהילה הזו התפתחה במערכת חברתית ופוליטית נוחה ביחס, מפני שהיא בודדה את עצמה, מפני שהיא ־ה שקועה בדלת אמותיה, ובעיקר מפני שהיא עסקה בעיקר בהבטחת מעמדה באנגליה, היא אינה מושפעת, תה מידה שמושפעות הקהילות בארצות הברית, בצרפת וברוסיה, מהתהליכים הכלליים, המתרחשים עתה ל ם כולו, והרלבנטיים לתפוצות אתנו-לאומיות.
שר הזה של התסיסה האתנית הגדולה צריך לציין, כי הקהילה הזו נרתעת מראיה עצמית שלה כקבוצה ית. החשש, המוליד הסתייגות כזו, הוא מפני יצירת תדמית שתגרום לדמיון בין הקהילה הזו וקבוצות אתניות יות בבריטניה, כמו הפקיסטנים, ההודים וקבוצות אחרות, שנחשבות כ״נחותות", ושהמעמד של חבריהן יטניה הוא בעייתי.
ועוד: שלא כמו הקהילה היהודית בצרפת, הקהילה היהודית בבריטניה מושפעת רק באופן שולי מהצטרפות זניה לאיחוד האירופאי. נראה, כי הקהילה הזו מנסה לשמור על פרופיל נמוך כדי לשמור על "השגייה".
רה, המסקנה המתבקשת היא, כי אם יחולו שינויים משמעותיים במעמד ובמצב הקהילה ־ מקורם יהיה 1י, ולא חיצוני. מכאן מתבקשת מסקנה נוספת: יכולת התפלול של הקהילה הזו על־ידי כוחות חיצוניים (כמו אל או ארגונים יהודיים עולמיים) היא קטנה.
הכל, כיוון שנראה כי המטרה החשובה ביותר של חברי הקהילה היהודית הזו היא להגיע לדרגת אינטגרציה עם החברה האנגלית, היא ניסתה ועדיין מנסה לחקות את הלכי הרוח באנגליה, את אופני הפעולה האנגלית הנטיות הפוליטיות המרכזיות בחברה ובמערכת הפוליטית הזו. ויש צורך לציין, כי הקהילה עושה את זאת
במידה לא מבוטלת של הצלחה; דבר שהשפיע על "הפלגמטיות" התרבותית, החברתית והפוליטית של הקהילה.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: קשה לחזות הופעת גורמים משמעותיים שיובילו לשינויים מרחיקי לכת בתחום הזה של חיי הקהילה היהודית בבריטניה. משום כך, קרוב לוודאי שהקהילה הזו תמשיך להיות מסוגרת בתוך עצמה; שהיא תנסה לבודד את עצמה מתהליכים גלובליים ואירופאים; ושחבריה ימשיכו לשאוף להשיג רמות עוד יותר גבוהות של אינטגרציה בחברה הבריטית. כאמור, אם יחולו שינויים כלשהם בעמדה בתחום הזה, הם יבואו רק מתוך הקהילה עצמה.
2.	לכידות חברתית ופוליטית והשתייכות פוליטית:
בהשוואה לקהילה היהודית בצרפת או בארצות הברית, הקהילה היהודית בבריטניה היא הומוגנית מבחינת "מוצא" חבריה ומבחינה חברתית ופוליטית: בקהילה הזו, לא קיים פער של ממש בין יהודים אשכנזים וספרדים; לא קיים שסע בין חברים "חדשים" וותיקים בקהילה (העובדה הפשוטה היא, כי קהילה זו לא קלטה חברים חדשים מאז תום מלחמת העולם השנייה); גם מבחינת המעמד הסוציו-כלכלי של התפוצה הזו, זו קהילה די הומוגנית: רוב הקהילה משתייך למעמד הבינוני הנמוך עד הגבוה. רמת ההשכלה של בני הקהילה מניחה את הדעת, למרות שבהשוואה לקהילות בארצות הברית ובצרפת אחוז בעלי ההשכלה הגבוהה שבה נמוך. גם הפערים בין חרדים (שגם בקהילה הזו מספרם גדל), דתיים (כצפוי, בקהילה הזו הופיעו רוב הזרמים העיקריים ביהדות) וחילוניים אינם גדולים כמו בקהילות אחרות. כלומר גם מבחינה זו, הקהילה מציגה "אווירה ממוזגת ונוחה". וכמו מצב קהילות יהודיות במדינות מארחות אחרות, גם בבריטניה, בעקרה זו קהילה עירונית, הרוב הגדול של חבריה מתגורר במרכזים מסורתיים גדולים, ובייחוד בעיר הבירה לונדון. יציבות הקהילה נגרמת על-ידי גורם נוסף: למעשה לא מתרחשת שם הגירה פנימית של יהודים, הגורמת להתרוקנות או להיווצרות קהילות יהודיות מקומיות חדשות. משמע, גם מבחינה זו אין שסעים עמוקים ואינטרסים נוגדים בין קהילות מקומיות שונות.
רק בתחום הפוליטי הפנימי, המצב בתחום זה שונה מעט. במחצית הראשונה של המאה העשרים, מטעמים של מצב סוציו-כלכלי (זו הייתה התקופה שקדמה לשגשוג הכלכלי של חברי הקהילה והמעבר המסיבי שלהם למעגלי המעמד הבינוני), תמכה רוב הקהילה היהודית במפלגת הלייבור. הלייבור גילתה עניין רב יותר בבני הקהילה. בהשוואה למפלגות השמרנית והליברלית דאז, היא אפשרה לרבים מהמהגרים היהודים החדשים להשתלב טוב יותר במערכת הפוליטית (אבל מן הדין לציין כאן, כי יהודים בני המעמד הבינוני השתלבו במפלגות השמרנית והליברלית החל מסוף המאה התשע עשרה). השינוי ההדרגתי במיצב הכלכלי והמוביליות החברתית כלפי מעלה, גרמו לשינוי בנטיות הפוליטיות של חברים אחרים בקהילה היהודית הבריטית. בהדרגה, רבים מהם נטשו את הלייבור, בייחוד אחרי מלחמת העולם השנייה. נטישת הלייבור התרחשה גם כתגובה למדיניות העוינת והמגבילה, שממשלת הלייבור בהנהגת אטלי ובווין נקטה כלפי היישוב והתנועה הציונית. נטישת הלייבור התגברה עוד החל משנות השישים. בתקופה הזו, פנו יהודים בני המעמד הבינוני הנמוך למפלגה השמרנית, שפתחה את שעריה בפניהם. אבל מפני האנטישמיות החבויה, שנותרה בכמה מגזרים במפלגה הזו, מצאו יהודים אחרים, בייחוד מחוגי האינטליגנציה, את דרכם למפלגה הליברלית שחידשה את פניה. התוצאה היא, כי בתחום הפוליטי הפנימי, מידת ההומגניות של חברי הקהילה פחותה מאשר בתחומים אחרים. יחד עם זאת, בהתאם למסורת הבריטית, נשמרת מידה רבה של ג׳נטלמניות ביחסים בין תומכי המפלגות השונות ואפשרות של פעולה מתואמת בעניינים יהודיים.
לכן, אין ספק שהנטייה המובהקת והקנאית לשמירה על הפרטיות האופיינית עתה לחברי הקהילה היהודית, שמבחינה זו הושפעו מנורמות ההתנהגות הבריטיות הכלליות, היא הגורם העיקרי לפלורליזם פרטני, או בלשון בוטה יותר: להתפוררות הקהילה. הנטייה הזו מוליכה גם כאן למידה גדושה של אדישות כלפי ההשתייכות לקהילה, וכמובן שגם כלפי פעולה במסגרת הקהילה. כמה משקיפים טוענים, כי הנטיות האינדיבידואליסטיות
לה, השמירה הקנאית על פרטיות והעדפת אינטרסים פרטניים על פני אינטרסים ומסגרות קהילתיות, יוצרות : שבו קיים ספק אם אפשר לאפיין את הקבוצה היהודית בבריטניה כקהילה.
וית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: לא צפויה התעוררות רבה מבחינת העניין בחיי הקהילה. לעומת זאת י, כי האדישות והפלורליזם הפרטני יגברו עוד יותר. בגלל המשך הנטיות למוביליות חברתית-כלכלית כלפי לה, צפוי כי יהודים רבים עוד יותר יצטרפו למפלגות השמרנית והליברלית, וינטשו את הלייבור, אלא אם כן ־כו רפורמות מרחיקות לכת במפלגה הזו. יחד עם זאת, קשה לראות שתהיה לכך השפעה רבה על קידום ינים יהודים או ישראליים.
הסבכה הס!70• של הקר!ילה:
זאם לנטייה הבסיסית של חברי הקהילה לשמור על מידה רבה של פרטיות, על התרחקות מפעולה במסגרת לתית ממוסדת ועל פלורליזם, האסטרטגיה הכוללת של הקהילה הייתה קורפורטיסטית. כלומר, פיתוח ודות פורמליים, המייצגים את הקהילה בשני התחומים העיקריים שבהם היא הייתה מעונינת יותר מכל: יוית, הבטחת זכויות פוליטיות ודתיות. לצורך זה, הוקמו ופעלו ה- Board of Deputies בתחום של הבטחת ויות הפוליטיות והדתיות וה- United Hebrew Congregations בתחום חופש הפעולה הדתי. וכמו קהילות ־ות במדינות מארחות אחרות, כך גם הקהילה הזו הקימה מוסד מרכזי לתכנון ולהפעלת המוסדות החברתיים, א ה- Jewish Welfare Board. הפונקציה העיקרית של הארגון הזה הייתה להבטיח את המשאבים הדרושים :ולת המוסדות והארגונים של הקהילה.
^ך תקופות ארוכות, מלאו הגופים האלה את התפקידים שיוחדו להם וגם את רוב הצפיות מהם. אולם כאשר זילה השיגה את מטרותיה בתחומי הבטחת המעמד הפוליטי והדתי של חבריה, עם השיפור המשמעותי נמד הכלכלי של חברי הקהילה, עם קבלתם של חברי הקהילה על-ידי החברה והמערכת הפוליטית האנגלית, התייצבות מספר חברי הקהילה ועם יצירת קשרים ישירים בין חברי הקילה ומוסדות הממשל הבריטיים, פחת רך בייצוג קורפורטיסטי מהסוג הזה. גם הנטייה של רוב חברי הקהילה, שעם הזמן רק גברה, שוב בהשפעת נב בבריטניה, להתנגד לריכוזיות מוסדית, תרמה לביזור במוסדות השונים.
הליכים האלה משתקפים היטב בתחום גיוס הכספים לצרכים יהודיים חיצוניים ופנימיים. למרות שלכאורה נמד הכלכלי הטוב של רוב חברי הקהילה היה צריך להניב תרומות רבות, הפעולה הממוסדת של הקהילה לא זה אפשרית לולא התמיכה המסיבית של קרנות יהודיות פרטיות גדולות ושל יהודים עשירים. התמיכה הזו ה ליהודים אלה מעמד מיוחד בפוליטיקה היהודית הפנימית.
:ועה הציונית, שגלתה מידה מסוימת של פעילות בבריטניה ואפילו ערכה ניסיונות מסויגים להשפיע על זשלה הבריטית בשנות הארבעים, כמעט שפשטה שם את הרגל. אמנם מבחינה פורמלית, התנועה הציונית יטית ממשיכה להתקיים. אולם מספר חבריה, שמעולם לא היה רב, פוחת עוד. למעשה, המפלגות הציוניות, זיימות שלדים ארגוניים, לא קיימות יותר ככוחות פוליטיים של ממש. העלייה מבריטניה לישראל מועטה.
לענות על צרכי הקהילה היא פיתחה, כמו תפוצות אחרות, מערכות של שירותים ומוסדות, בעיקר בתחומי נ, החינוך והייצוג הפוליטי של הקהילה בבריטניה עצמה. העובדה שבמשך שנים רבות, ובייחוד אחרי מלחמת לם השנייה, בריטניה הייתה מדינת רווחה, רוקנה מתוכן חלק מהמוסדות שנועדו לספק את הצרכים בתחום . רק חלק מהמוסדות האלה מצליח לשמור על רמה של תמיכה מצד חבריהם, או מצד אלה הנזקקים עדיין רותיהם.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: לאור המשך תהליכי ההתרחקות מהקהילה, האינדיבידואציה והפלורליזם הפרטני הגוברים בקהילה הזו, לאור תהליכי ההשתלבות המלאה של היהודים בבריטניה, לאור הנטייה שלהם להישען בעיקר על שירותי המדינה, ולאור הקשיים בגיוס כספים הנדרשים לקיום המוסדות היהודיים, נראה כי יחול כרסום נוסף בתחום זה, שיקשה עוד על המשך קיומה של קהילה מלוכדת.
a השתלבות ברשתות היהוד״ות העל-תדינתיות:
כאמור, התפוצה הזו כמעט שלא הורגשה בחיי העם היהודי בעשרות השנים האחרונות, והיא לא השתלבה ולא תרמה לפיתוח הרשתות היהודיות העל־מדינתיות. בגלל האופי האינסולרי הבריטי הכללי, שהשפיע גם על הקהילה הזו, שממילא שמרה ושומרת על פרופיל נמוך כדי לא לסכן את הישגי החברים שלה, יהדות בריטניה כמעט שאינה משולבת ברשתות האלה. דבר זה הקשה, ומקשה עדיין, על גיוסה של התפוצה הזו לפעולה למען ישראל או למען תפוצות יהודיות אחרות. קשה לצפות לשינוי מכריע בתחום הזה.
הערכה כללית על עצמתה של הקהילה: משקיפים רבים טוענים, כי הקהילה הזו, שמעולם לא הצטיינה בדינמיקה ובתנופה רבה, ושבמשך המאה הזו היו חיי התרבות והרוח היהודיים של חבריה דלים, הולכת ומדלדלת עוד, והלחלוחית המעטה שנותרה בה אוזלת מהר. ספק אם הקהילה הזו רוצה ויכולה להמשיך ולקיים את המסגרות שבהן היא פעלה עד עתה. כאמור, הזהות האתנית, המבוססת על רגש דתי או השתייכות לאומית, די חלשה. קשה גם לראות את הגורמים שיוכלו לגרום לשינוי במצב זה, כיוון שכדי לא להדמות לקבוצות אתניות אחרות, קיימת התנגדות רבה להגדרה אתנית של הקיום היהודי.
"הסתיידות עורקים" קשה ניכרת גם במוסדות השונים של הקהילה הזו. כאן, מדובר בעיקר במוסדות הקורפורטיסטיים, שרוקנו מתוכנם בגלל התפתחויות בחברה ובממשל הבריטי, ובסירובם של רוב חברי הקהילה להזדקק להם ולתמוך בהם. הדברים ניכרים היטב גם בקשיים בגיוס הכספים. למרות שיהודי בריטניה תורמים יותר מלא־יהודים באותה מדינה, פוחת היקף התרומות, והסכומים המגויסים אינם מספיקים לקיום המוסדות היהודיים, שללא תמיכה מסיבית של קרנות יהודיות פרטיות ושל תורמים גדולים, ספק אם היו יכולים להמשיך ולהתקיים. לכן, גם שיעור הסיוע לישראל ולקהילות יהודיות אחרות נמוך. המסקנה, המתבקשת כבר בשלב הזה של ניתוח מצב הקהילה, היא כי מעורבותה בחיי העם כולו תהיה נמוכה.
3.3.2 התר ת• ם התתער ב*ת
5. זהות והזדהות:
למרות הנטיות שנותחו לעיל, ימשיכו יהודים רבים בבריטניה לראות את עצמם כמי שמשתייכים לקבוצה זו. אבל יותר מאשר בכל מקום אחר, ההשתייכות ליהדות הופכת לעניין אישי פרטי, ויש נטייה קנאית להגבילו לתחום הזה. התחזית היא, כי להוציא את החרדים ואת האורתודוכסים, עניין הזהות יהפוך לרצוני עוד יותר. הוא יהיה תלוי בגורמים אישיים, כמו הרקע המשפחתי ובני הזוג, ורק במידה פחותה - בחינוך יהודי.
בגלל האופי הסובלני היחסי של החברה הבריטית (הדברים הם נכונים למרות ההתפרצויות כנגד זרים והתפרצויות אנטישמיות), לאחרונה, לא הייתה בעיה בתחום ההזדהות הפומבית של יהודים. ייתכן כי ברמה האישית ובמישור של קבוצות והתארגנויות קטנות של יהודים, אפשר יהיה לתרגם את הנכונות הזו להזדהות עם היהדות לפעולה פוליטית למען הבטחת זכויות של יהודים, אבל קשה לראות איך אפשר לתרגם הזדהות אישית כזו להתגייסות מסיבית ומתמשכת לסיוע מסיבי בעניינים כאלה ליהודים מחוץ לבריטניה. גם אם בנסיבות מיוחדות יהיה אפשר לגרום להתגייסות מסיבית כזו, היא תהיה בעיקר במישור המקומי, ובמקרים יוצאי דופן -גם במישור המדינה המארחת כולה. בהקשר הזה, קשה להניח כי אפשר יהיה לגייס יהודים בריטיים רבים לפעולה
יבית למען ישראל או למען קהילות יהודיות במצוקה. הקושי הזה יגבר גם בגלל העובדה, כי רק יהודים מעטים י קשורים לרשתות התקשורת העל-מדינתית, שבהן מעורבים יהודים, ושבהן מועברת מידע רבה על מצבם של דים.
זית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: כיוון שגם ההנהגה היהודית במדינה זו מדולדלת, וכיוון שבעשורים חרונים היה מספרם של המקצוענים הבכירים שהועסקו במוסדות היהודיים השונים קטן, קשה לחזות מצב, ו קבוצות אליטה קטנות אלה יצליחו לשנות את המצב הכללי בקהילה הזו ולגרור את חבריה למבצעים גדולים "י אופי יהודי.
סמכות ונאמנות כפולה:
1וך תקופות קצרות יחסית במחצית שנות השלושים, בסוף שנות השלושים ובשנות הארבעים, שבמהלכן נטו דים למפלגות סוציאליסטיות מצד אחד, ומצד שני, חלק מההנהגה של יהדות בריטניה היה מעורב במאבק נועה הציונית והיישוב להשגת מדינה עצמאית, נשמעו טענות והאשמות רפות בדבר נאמנות היהודים לברית ועצות מצד אחד, ולעניין הציוני מצד שני.
ימת זאת, במשך ארבעת העשורים האחרונים, לא נשמעו טענות מהסוג הזה. אפשר לייחס את המצב הזה קצת :זדות הפוליטיות הזהירות והפושרות של הקהילה, שלא פתחו פתח להאשמה כזו. ואכן אין ספק, כי הנאמנות יהודי בריטניה נתונה לארץ המארחת שלהם. שלא כמו קהילות יהודיות אחרות, יהודי בריטניה לא עשו דבר, ראה שגם לא יעשו, כדי לערער את תדמית הנאמנות המוחלטת שלהם למדינה המארחת. ייתכן כי כמה מהם רוצים לתמוך באופן ברור יותר במדינת ישראל או בנושאים יהודיים רחבים, אבל גם ניסיונות אלה נבלמו ידי שיקולים אישיים עצמיים, ובעיקר על-ידי המסורת של רוב היהודים בבריטניה להימנע מהזדהות רבה מדי ישראל או עם מאבקים יהודיים כלליים.
זית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: קשה לראות מצב שבו יחול שינוי בדפוס הזה של התנהגות יהודי טניה. אם יחול שינוי כלשהו בדפוסי ההתנהגות שלהם, הוא יהיה בכיוון של זהירות רבה יותר והתרחקות פת מכל אפשרות של גילויי נאמנות כפולה.
.3 התוצאות
האססנסניה הכללית של יהודי כניסתה:
ר ההתפתחויות שנסקרו קודם, ובעיקר לאור החלשות המוסדות הקורפורטיסטיים של הקהילה, לאור הפיחות נמדם ובחשיבותם בעייני הממשל הבריטי, וגם בעייני חברי הקהילה עצמם, המעדיפים להפוך את יהדותם יין אישי ולדאוג לרווחתם האישית במסגרת ההסדרים הפוליטיים הכלליים במדינה, נראה כי יהודי בריטניה חו אפילו את האסטרטגיה הקורפורטיסטית, שאפיינה את עמדתם עד עתה. בעקבות השינוי הצפוי זטרטגיה של היהודים והתרחקות נוספת מגילוי עניין במתרחש בקהילה, קרוב לוודאי שבעתיד נראה :וונות נוספת של מוסדות הקהילה. השינוי באסטרטגיה ימשיך להיות, כמובן, הדרגתי, כלומר יהודים נוספים לו לתמוך ברעיון הקיום הקהילתי, וידגישו במקומו את הצורך בפלורליזם ארגוני גדול יותר, שיוביל כמעט :רח "לקיפול דגלי" הקהילה.
1ית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: בניגוד לעבר, לאור השינויים הפוליטיים המתרחשים בבריטניה בכיוון פיחות נוסף במעורבות המדינה בנעשה בתחום החברתי והכלכלי, גם הממשלה הבריטית - שמטעמיה שלה זה מעונינת בקיום ארגון קורפורטיסטי ־ לא תתנגד לתהליך הזה, ואפילו תעודדו. יתר על כן, יהודי בריטניה
הוכיחו את הנאמנות שלהם ואת חוסר מעורבותם בנושאים יהודיים וישראליים רגישים, שהיו עלולים לגרום למעורבות בלתי רצויה של הממשלה, כך שלממשלה אין סיבה לשמר את הארגון הקורפורטיסטי, שבעבר סייע לממשלה להבטיח רמה מסוימת של בקרה על הקהילה, אבל שדרש גם סיוע מסוים, וששימש קבוצת אינטרס מאורגנת, שרק "הפריעה" לממשלה ולמדיניותה בתחומים שנגעו ליהודים.
£ היחסים והקשים עם •שואל:
מכל האמור לעיל אפשר להבין כי הקשרים בין יהודי בריטניה וישראל הם ספורדיים ובלתי משמעותיים. הדברים אמורים בשני המישורים של היבט זה:
ו. במישור הקשרים הישירים: הקשרים האלה מתנהלים ברמה נמוכה בגלל מיעוט הישראלים שמוצאם הוא בבריטניה, ובגלל העניין המועט שמראה יהדות זו בישראל.
2. הקשרים המתווכים: ההחלשות הנוספת הצפויה של מוסדות הקהילה היהודית תביא להפחתה נוספת של הקשרים הממוסדים בין ישראל הממוסדת והרשמית ובין הקהילה הזו, שבכל מקרה לא היו הדוקים או חשובים גם בעבר. יתר על כן, נראה כי כבר מזמן ויתרה ישראל הרשמית על אפשרות גיוסם של יהודי בריטניה למאבקים משמעותיים למען ישראל או למען תפוצות יהודיות אחרות.
9.	השמעות על מצב העם היהודי:
למרות שההיחלשות הנוספת של הקהילה היהודית בבריטניה עשויה להוביל להפסד של חוליה גדולה בעם היהודי, ולמרות העובדה כי כל הפסד כזה גורם לדאגה בדבר עתיד העם היהודי כולו, משום שהקהילה הזו לא תרמה הרבה לשיאור העם או להתפתחותו, הרי שהתהליך הזה לא ישאיר רושם עמוק, או שיגרום להשפעות מרחיקות לכת על עתיד קהילות יהודיות אחרות.
3.3.4 הדילמות העי7ןרי!ת הניצבות בפנ< •הוד• בריטניה
בעשרות השנים האחרונות, נקבעה דרכה של יהדות בריטניה לא על בסיס החלטות דיכוטומיות של חבריה, או על־ידי שחברי או מנהיגי הקהילה תפשו בקרני הדילמות שניצבו בפניהם ופתרו אותן בדרך זו אחרת. זה איננו סגנון הפעולה של מנהיגי וחברי הקהילה הזו. לעומת זאת, במשך כל התקופה מאז מלחמת העולם השנייה, הייתה הגישה של יהודי בריטניה אינקרמנטלית ופרגמטית למהדרין. יתר על כן, כיווני ההתפתחות של הקהילה היו ברורים. התגברות הפסיביות והנטייה כלפי פלורליזם פרטני היו תוצאה של סובלנות רבה שהחברה הבריטית גילתה כלפי היהודים, שהביאה לאפשרות של אינטגרציה מוצלחת של היהודים בחברה ובמערכת הפוליטית הבריטית מצד אחד, ושל האסטרטגיה שהיהודים נקטו בה כדי להגיע למצב הזה של אינטגרציה רבה ככל האפשר בחברה הזו מצד שני.
בקצרה, יהודי בריטניה משמשים דוגמה טובה להצלחת חברה מארחת סובלנית יחסית ולקהילה שחפצה להגיע למצב, שבו הזהות היא עניין אישי, למצוא דרך לשלב את הרצונות האלה. לכן, לא רק מפני שנטיית רוב יהודי בריטניה היא לאמץ גישה פרגמטית, אלא בגלל המצב ה״אובייקטיבי" של היהודים האלה עתה, הם אינם נדרשים לנקוט עמדה לגבי דילמות הניצבות בפני קבוצות אתניות אחרות בכלל, ובפני קהילות יהודיות אחרות בעולם האנגלוסכסי, כמו אלה שבדרום אפריקה - ובמידה רבה גם באוסטרליה, ניו-זילנד, ואמריקה הלטינית - וכמו הקהילה היהודית בארגנטינה.
: הקהילה היהודית בארגנטינה
י הערות כלליות: במשך חמישים השנים שעברו מאז מלחמת העולם השנייה, הפכה ארגנטינה ממדינה מארחת לטה יהודים, למדינה מארחת שהיהודים משתדלים להגר ממנה. העובדה הזו משקפת היטב את השינויים ברו על החברה והממשל בארץ המארחת מחד גיסא, ועל הקהילה היהודית ועל קשריה עם ישראל מאידך א. הדבר הבסיסי שצריך לזכור הוא שגם לאחר תום המשטר הדיקטטורי, שגם לאחר השבת הדמוקרטיה ירמלית על כנה, ושגם לאחר השתלבות היהודים במערכת השלטון הדמוקרטי המחודש, לא השתנה המצב ווע של היהודים בארץ זו. עובדה בסיסית זו מסבירה את רצונם של יהודים להגר ממדינה מארחת זו.
קשר הזה של השינוי במגמת ההגירה של היהודים, הנובע מהחלטה של יהודים לא מעטים לעזוב את הארץ , צריך לציין כי רק חלק קטן מהיהודים שעזבו את ארגנטינה מאז ראשית שנות השמונים עלה לישראל. רבים לה, שהחליטו להגר מארגנטינה כתוצאה מאימי השלטון הדיקטטורי בשנות השבעים והשמונים, התיישבו רצות הברית, וחלקם אפילו שב לספרד. בנוסף לתופעה החוזרת על עצמה בכל התפוצות וגם בתפוצה הזו של זום במספר היהודים החברים בקהילה כתוצאה מטמיעה, התבוללות ונשואי תערובת, בארגנטינה מאיימת על הילה אנטישמיות חבויה וגלויה, הגורמת להגירה הזו.
־ות ארגנטינה מתייחדת גם בהיבט נוסף: שלא כמו המצב בתפוצות האחרות, התנועה הציונית על מוסדותיה !לגותיה עדיין פעילה בתפוצה הזו. מכוח העובדה הזו, גם היחסים המתווכים בין ישראל והקהילה הזו עדיין ןים. הגורמים האלה יוצרים מצב שבו צריך להתייחס לתפוצה היהודית בארגנטינה כאל קהילה מאורגנת היטב, י שנראה להלן גם כאל קהילה הומוגנית.
■.3 ma׳ רקע
השפעה ההליכים גלובליים והקוה״ם כלליים:
נים שעברו מאז הדמוקרטיזציה של המשטר בארגנטינה, לא הייתה הקהילה הזו מנותקת מהעולם החיצוני או -דדת מתהליכים בעלי אופי גלובלי או יהודי כללי. ברוח זו, חברי הקהילה היהודית יכולים לקיים קשרים רים ומתווכים עם גורמים יהודיים אחרים ועם ישראל. משום כך, באופן פוטנציאלי, הקהילה הזו יכולה להיות זפעת מהתהליכים המתרחשים בחלקים אחרים בעולם או "בעולם היהודי". ואכן, קשה לומר כי הקהילה הזו ה מושפעת מתהליכי הליברליזציה המתרחשים בעולם המערבי בתחומי הזהות וההזדהות של חברי קבוצות :ות לה, או מבחינת השיפור המסוים במעמד האישי של חברי קבוצות כאלה, ומבחינת הקשרים שהם מקיימים קבוצות מיעוט אחרות בארצות המארחות. למרות "פיגור" מסוים בהשוואה למצבה של יהדות ארצות הברית, בארגנטינה הקהילה היהודית היא מודרנית מבחינת השימוש בידע ובטכנולוגיות מתקדמות לצורכי הקהילה. ל מבחינה ארגונית ומבחינת השליטה בארגונים האלה, התפיסה היא עדיין ריכוזית מסורתית.
י עם זאת, קשה לזהות השפעות חזקות של מה שמתרחש בתחום האתני באמריקה הצפונית, ואפילו באמריקה זינית, על זהות חברי הקהילה ועל התנהגות הקהילה כגוף קולקטיבי.
וית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: באופן כללי, למרות העובדה כי הקהילה הזו אינה מבודדת, ההשפעות 'צוניות הכוללות הן בעלות הקף מצומצם בהשוואה להשפעות הנודעות להתפתחויות בארגנטינה עצמה יוראל. ברוח זו, ההתפתחויות בארגנטינה עצמה יקבעו אם תהליכי הטמיעה וההתבוללות יימשכו; אם הילה תוכל לקיים את מוסדותיה ללא הפרעה רבה מדי; ואם זרם המהגרים היהודיים, היוצא את המדינה ^רחת הזו, יגבר. ההתפתחויות בישראל קבעו ויקבעו אם בעתיד היא תיתפס כמרכז היהודי החשוב ביותר ליו נשואות עיני יהודי ארגנטינה, אם הם יצפו לסיוע מישראל, ואם הם יעלו אל המדינה היהודית.
2.	לכידות הכותית ופוליטית:
שוב, כמו תפוצות יהודיות אחרות, ובייחוד כמו התפוצה היהודית בצרפת ובבריטניה, הקהילה היהודית בארגנטינה מרוכזת היום בערים הגדולות, ובייחוד בבואנוס איירס. רק מיעוט קטן מחברי הקהילה חיי בערי השדה, ומספר היהודים החיים באזורים חקלאיים קטן מאד עתה. מצב דמוגרפי זה מקטין את האפשרות לקיום שסעים על רקע של אזורי ותנאי מגורים שונים. הריכוז הטריטוריאלי הזה מגביר את האפשרות של פיתוח מדיניות ומערכות המכוונות להבטיח את המשכיות קהילה עירונית, כמו הגברת הלכידות החברתית, והיום מערכות חינוך ומרכזים חברתיים ותרבותיים. ואכן, הקהילה היהודית בארגנטינה הקימה מערכות מתקדמות, מקיפות ומפותחות למדי.
זאת ועוד: משום שרוב חברי הקהילה הם חילוניים, משום שתהליכי ההתחרדות בקהילה לא היו עמוקים מדי והיסודות הדתיים האורתודוכסיים הם מתונים יחסית, לא נוצר שסע עמוק מדי בין דתיים וחילוניים. ולאחרונה, גם הפערים בהכנסות בין חברי הקהילה אינם גדולים מאד. התוצאה היא, כי מבחינה חברתית הקהילה הזו מפגינה מידה רבה של לכידות.
לעומת הלכידות החברתית בעידן הדמוקרטיזציה בארגנטינה, חל קיטוב מסוים בתחום הפוליטי. אם קודם לכן נטו יהודים רבים, שסבלו מתגרת ידו של הממשל הדיקטטורי, לתמוך בכוחות שהתנגדו לחונטות הצבאיות ששלטו בארגנטינה, לאחר שהחלה הדמוקרטיזציה, חזרו יהודים למצב דומה לזה ששרר בתקופה הפרוניסטית. יהודים רבים חזרו לתמוך בימין ולהשתלב במערכות הממשל השונות. אלה שהשתלבו במערכות השלטון היו, בעיקר, יהודים שעברו תהליכים עמוקים של אינטגרציה. על כל פנים, אין ספק כי קיימים מתחים בין פרטים אלה ובין הקהילה.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: גם אם תהליכים כאלה - שיביאו להשתלבות יהודים רבים יותר במערכות השלטון ־ יימשכו, בעיקר בגלל לחצים חברתיים הנובעים מאנטישמיות גלויה וחבויה, הלכידות החברתית והפוליטית הבסיסית של חברי הקהילה המסורים לא תופר.
3.	ההשתייכות פוליטית:
הקיטוב הפוליטי, שהתרחש קודם לכן בעיקר ברמת ההנהגה והאליטה הפוליטית היהודית (קרי: הקיטוב בין היהודים הממשיכים לתמוך בשמאל הפוליטי, לבין אלה שתומכים בימין), התרחב. עתה, הוא חל גם על חברי הקהילה כולה. הדבר מוסבר על-ידי העובדה שמנקודת ראות של מעמד סוציו-כלכלי, "טבעי" שחברי קהילה רבים יתמכו במפלגות הימין בארגנטינה. אולם לאור אי-בהירות המצב הפוליטי, ואי-הבהירות השוררת בכל מה שאמור לגבי יציבות הדמוקרטיה בארגנטינה, יהודים רבים ימשיכו לתמוך במפלגות השמאל.
אבל עד כמה שאפשר להעריך, דפוסי ההצבעה והתמיכה האלה אינם משפיעים מאד על המדיניות שהממשלות השונות בארגנטינה נוקטות. כלומר, התמיכה היהודית נחשבת לזניחה למדי מבחינת חשיבותה האלקטוראלית והפוליטית הכוללת. לעתים, היא אפילו נחשבת לנטל, כמו בתקופה שבה נהגו אנטישמיים לכנות את הממשלה הארגנטינאית כממשלה הנשלטת על־ידי יהודים. יחד עם זאת, ההצבעה, התמיכה והמעורבות של היהודים בפוליטיקה יוצרות נגישות מסוימת לקובעי המדיניות בארגנטינה, דבר שהתבטא, בין היתר, בהזדהות של אישי מדינה עם מצוקת הקהילה היהודית, כמו לאחר פיצוץ השגרירות הישראלית, ואחר כך, המרכז היהודי בבואנוס איירס.
קשה להעריך את היקף ההשפעה של יהודי ארגנטינה על מדיניות הממשלה המקומית כלפי ישראל. בעבר, היו עליות ומורדות במידת הקרבה בין שתי המדינות האלה, אבל מעולם לא נוצר ניתוק גמור ביחסים האלה. קרוב לוודאי, שמעמד הקהילה היהודית וקירבת יהודים לנשיא ולחברי הממשלה משפיעים במידה מסוימת גם על יחסי ישראל ארגנטינה.
מור, המפלגות הציוניות עדיין נהנות, יותר מקהילות אחרות, מתמיכת חברי הקהילה. הדבר משקף את סורת הארוכה של פעילות ציונית במדינה הזו ואת המעמד המיוחד של ישראל ושל התנועה הציונית בקהילה הודית. הדבר משקף גם את המספר היחסי הגדול של עולים מארגנטינה בישראל. אולם גם כאן חל פיחות, תן את אותותיו בעתיד.
■זית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: גם בעתיד, ההשתייכות הפוליטית של יהודי ארגנטינה תיקבע על-פי ב המערכת הפנימית. בתקופות של רגיעה ויציבות יחסית, תמיכת היהודים תתחלק בין המפלגות העיקריות רכז המפה הפוליטית. בתקופה של מתיחות, שתסכן גם את המשך הקיום של יהודים ושל הקהילה כולה, :וייה לתמוך במפלגות הליברליות יותר, או אפילו במפלגות השמאל, תגבר.
המבנה המוסד• של הקהילה:
ת הפוליטיזציה הגבוהה של הקהילה וצרכיה משתקפים במבנה המוסדות, שהקהילה הקימה ומפעילה. כמו רפת, השיטה הפוליטית האוניטרית הריכוזית והריכוז הגדול של יהודים בבירת המדינה המארחת השפיעו על ת המרכוז המוסדי הגבוהה מצד אחד, ועל אופי המוסדות המרכזיים מצד שני. המוסדות הקהילתיים החשובים, רוכזים בבואנוס איירס, הם בעלי עוצמה רבה. יתר על כן, גם כאן אופי המוסדות המרכזיים הוא ין־קורפורטיסטי. כלומר, יש כמה מוסדות מרכזיים, המתיימרים לייצג את הקהילה בפני השלטונות ולפעול מה. בגלל המעמד המבוסס של התנועה הציונית ("אוסה") ושל המפלגות הציוניות בקהילה הארגנטינאית, הן ורבות מאד בניהול המוסדות הקהילתיים. הנטייה הציונית והמרכוז הרב האופייני לקהילה הזו מקלים על יחסי 'אל עם הקהילה, ומגבירים את היקף הקשרים המתווכים.
וסדות היהודיים החשובים הם: "דא״יה", הדומה במידה מסוימת ל״בורד אוף דפיוטיס" בבריטניה. זה המוסד ייצג, כביכול, את הקהילה בפני השלטונות, ודואג לצרכים הפוליטיים של הקהילה. אבל עוצמה רבה יותר, !חות לא פחותה, מצויה בידי "אמיה" האחראית על חלוקת הכספים, הנאספים על־ידי המגבית המאוחדת-קרן זוד למוסדות השונים של הקהילה, למערכת החינוך הגדולה, המסועפת והמפותחת, למוסדות המספקים ־ותים חברתיים אחרים לחברי הקהילה, ולמוסדות הפוליטיים המופקדים על הגנת הקהילה.
הקהילה הספרדית הקטנה בארגנטינה פיתחה מוסדות מקבילים, בייחוד בתחום השירותים החברתיים זינוכיים. אבל הקשר עם המוסדות המרכזיים, שנסקרו בקצרה למעלה, הוא חזק. גם הקבוצה הזו בקהילה קת לפעולת ולתמיכת "דאי״ה" בתחום ההגנה של חברי הקהילה.
וסדות האלה מקיימים שתוף פעולה הדוק בינם לבין עצמם, וכן עם האוסה, שהיא התנועה הציונית רגנטינה, כך שכמעט אי-אפשר להפריד ביניהם.
עט שאין צורך לחזור ולציין כי למרות שהמבנה המוסדי של הקהילה הוא ממורכז והמטות של כל המוסדות ־ולים שוכנים בבירה, הקהילה הקימה רשת של ארגונים מקומיים המתמחים בתחומי פעולה שונים.
הקשו עם הרשתות העל ■מדינתית:
־ר המצב המיוחד של הקהילה הזו, שבעבר סבלה ממדיניות מגבילה של הממשל הדיקטטורי ומהתפרצויות רות ונשנות של אנטישמיות שמקורה חברתי, גילו ארגוני הגנה יהודיים, בייחוד בארצות הברית, עניין תרחש שם, ואפילו מידה מסוימת של מעורבות שהייתה מכוונת לסייע לקהילה הזו להגן על עצמה. מצב זה מערכת קשרים בין הקהילה הזו וקהילות יהודיות אחרות. כלומר, המצב הזה גרם ליצירת ערוצים, שקישרו הקהילה והרשתות היהודיות העל-מדינתיות.
אולם הערוצים העיקריים, הקושרים את הקהילה הזו עם העולם היהודי, הם: הערוץ הציוני, שמרכזו, הסוכנות היהודית, ממוקם בישראל, ועדיין מנוהל על-ידי ישראליים; הערוץ הישראלי, כלומר הערוץ הקושר את הקהילה עם ממשלת ישראל באמצעות השגרירות הישראלית בבואנוס איירס.
עד להתפתחות מערכות התקשורת האלקטרונית, כמות ואיכות המידע - שהקהילה הייתה יכולה להעביר לגורמים יהודיים מחוץ לארגנטינה ולקבל מהם - היו נקבעות ומווסתות על-ידי הממשלה. מנקודת ראות זו, כיוון שעתה המשטר בארגנטינה הוא דמוקרטי, קשה לבודד את הקהילה הזו, ומידע על מצבה מצוי בידי מוסדות ופרטים מחוץ למדינה. כך לדוגמה, המידע על הפיצוץ של בית אמי״ה הגיע לכל רחבי העולם מיד.
יחד עם זאת, אולי יותר מאשר לממשלות אחרות במערב, לממשלת ארגנטינה יש עדיין שליטה רבה על משאבים אחרים המועברים אל הקהילה, והנשלחים על ידה החוצה. בעיקר אמורים הדברים האלה בסיוע פוליטי לקהילה מצד אחד, ובמשאבים הכספיים שהקהילה יכולה להוציא מהמדינה המארחת מצד שני. מבחינה זו, הקהילה תלויה עדיין ברצון הממשלה.
3.4.2 גוו מים מתער בים
6.	זהות והזדהות:
חוץ מאלה המעדיפים לנטוש מרצונם את הקהילה ולחדול מחברותם בה, הזהות היהודית הלאומית של יהודי ארגנטינה היא עמוקה ומושרשת היטב. הבסיס העיקרי של הזהות הזו אינו דתי או אתני, אלא לאומי. המקור הזה לזהות היהודים משתקף, בין היתר, גם בקשר העמוק של חברי קהילה רבים עם התנועה הציונית ועם ישראל.
מנקודת ראות זו, הזהות היהודית מתבטאת בשמירה על התרבות האידישאית, על השימוש בשפה האידית ועל התרבות העברית, המשתקפת בידיעת העברית. שני היבטים אלה ועליה של קבוצה גדולה יחסית של יהודים לישראל, השומרים על הקשרים עם חברי הקהילה בארץ המארחת ומשמשים לעתים קרובות גם כשליחים של המוסדות הציוניים ושל ממשלת ישראל שם, מקלים עוד יותר על שמירת הקשרים בין ישראל והקהילה הזו מצד אחד, ועל שמירת התרבות האידית והעברית מצד שני.
לאור קיומה של תרבות יהודית מושרשת כזו, לאור הנכונות של חברים רבים בקהילה גם להזדהות בגלוי כיהודים, ולאור הטענה כי לשון ותרבות יהודית הם שישמרו על זהות היהודים בתפוצות ־ יש משמעות מיוחדת לדיון בסיבות להפסד הדמוגרפי, המשפיע גם על המאזן בקהילה הזו. טענת הנגד המסורתית היא, כי שעורי נשואי התערובת, ההתבוללות והטמיעה של חברי הקהילה הזו, חזקים לא פחות מהגורמים התרבותיים. בסך הכל נראה, כי חינוך ושמירה על התרבות האידישאית או העברית כשלעצמם אינם בעלי עוצמה מספקת כבלמים יעילים כנגד הנטייה לנטוש את הזהות היהודית.
דומה, כי במקרה של הקהילה הזו, הבלם החזק ביותר נגד אינטגרציה מלאה יותר ־ עד כדי התבוללות מקיפה של היהודים - היא התרבות הקתולית, שיצרה משקעים אנטישמיים גדולים ועמוקים בחברה הזו. כלומר, למרות האפשרות התיאורטית הפתוחה בפני יהודים לנטוש את הקהילה ולחצות את הקווים לעבר אינטגרציה מלאה בחברה הכללית, עדיין קיימים גם בחברה מארחת זו בלמים חזקים המונעים השתלבות מלאה של כל היהודים הבוחרים את האופציה הזו. על רקע זה, ניתן להבין את נטיית היהודים, המרגישים כי הם נצורים בארגנטינה, להגר החוצה מהארץ המארחת.
שוב, למרות המגבלות החברתיות, בגלל האופי הלאומי של הזהות היהודית, בגלל תחושת ההישגים האישיים והקהילתיים ובגלל התנאים התרבותיים הסביבתיים (קרי: המסורת הקתולית המושרשת היטב, שבמקרה הזה היו
ורים בה נימים אנטישמיים מובהקים, שחוזקה על-ידי הגירה של יסודות נאציים למדינה הזו ולהתארגנות זו-נאצית) יהודי ארגנטינה לא הסתירו את זהותם ואת קשריהם עם העם היהודי, עם התנועה הציונית ועם ישראל.
סמכות ונאמנות כפולה:
וסי הקשרים, שנסקרו למעלה בין התפוצה ובין קהילות יהודיות אחרות וישראל, יצרו בעיות חמורות שמקורן ׳ימויים הרווחים בחברה ובחוגי השלטון בדבר נאמנות כפולה של היהודים. ברור, כי הקהילה כולה וחבריה רטים מגלים מידה רבה של אוטונומיה בהחלטותיהם (קרי: ישראל וקהילות יהודיות אחרות אינן יכולות ;שפיע על ההחלטות החשובות ביותר, הנעשות על-ידי יהודי ארגנטינה), וכי מכוח החלטתם להישאר נרגנטינה הם מכירים ומקבלים בסמכות המדינה שם. יחד עם זאת, אין ספק כי הם, יותר אולי מקהילות ודיות אחרות, מפגינים נאמנות לישראל.
:ת מתוך חוסר תשומת לב מלאה למשמעויות של פעולות שונות של סוכנים ישראליים שונים, קצת מתוך ;ות חושים לגבי הבעיות המעסיקות את הקהילה, וקצת מתוך גישה ישראלוצנטרית מובהקת, בכמה הזדמנויות, :מידה ישראל את הקהילה הזו במבחנים קשים של נאמנות כפולה. הדוגמה הדרמטית ביותר הייתה זו של (צב שהקהילה מצאה את עצמה לאחר לכידת אייכמן על-ידי סוכני המוסד. בהזדמנות זו, עמדה הקהילה בפני זלה קשה של נאמנות וביטוי הנאמנות. למעשה, זה היה רק מקרה פרטי אחד של דילמה רחבה יותר, הקשורה יוגיית מתן המקלט לנאצים והסובלנות שהממשל גילה כלפי תנועות ניאו־נאציות.
3.4	התוצאות
האסטרטגיה העיקרית של הקהילה:
:ור המסורת המיוחדת של הקהילה היהודית הזו ולאור הבעיות הניצבות לפניה, הנטייה היא לשמור על !סטרטגיה הקהילתית-קורפורטיסטית. אולם יכולת הקהילה להמשיך בכיוון הזה פחתה, במידה משמעותית, לל הצטברות כמה גורמים: הדמוקרטיזציה במדינה המארחת, המפחיתה במידה מסוימת את הצורך בדבקות :סטרטגיה הזו; הפיחות הדמוגרפי של היהודים, ובייחוד של הגרעין הקשה של הקהילה הזו; הצרכים !הילתיים הרבים יותר, הדורשים הקצאת משאבים רבים; בעיות בגיוס משאבי אנוש ומשאבים כספיים, רושים להמשך קיום האסטרטגיה הזו, שמטבעה היא יקרה.
:ל למרות הקשיים המצטברים האלה, אין ספק כי מנהיגי הקהילה ינסו להמשיך באסטרטגיה הזו כדי לספק את ;גנה מפני התנכלויות חיצוניות ומפני פיחות נוסף במספר חברי הקהילה.
היחסים והקשרים עם ישראל:
הקשרים הבלתי מתווכים: כאמור, קיומה של קבוצה גדולה יחסית של יהודים ארגנטינאים בישראל, השומרים על קשרים משפחתיים וחבריים הדוקים עם קרובים וחברים בארץ המארחת, ועל קשרים רגשיים עם הקהילה בארגנטינה, ורצון יהודים ארגנטינאים רבים לשמור על קשרים קרובים עם ישראלים מאותו מוצא, מבטיחים את המשך קיום הקשרים על המישור הזה (הדבר מתבטא בביקורים הדדיים, בהתכתבות, בלימודים בישראל ובסוגים שונים של סיוע). הרצון לשמור על קשרים אישיים וקבוצתיים ישירים והדוקים קשור לעובדה, שחלק ניכר מהעולים מארגנטינה הגיע לישראל לפני שנים מעטות. התוצאה היא, שקשרי המשפחה והחברות עדיין הדוקים. מפני שנראה שלשתי הקבוצות יש צורך פסיכולוגי ופרקטי עמוק לשמור על הקשרים האלה, חזקה עליהם שלמרות הריחוק הגיאוגרפי, הם ימצאו את הדרכים להבטיח שהקשרים האלה יימשכו. אין ספק, שאמצעי התקשורת האלקטרוניים המתפתחים מקלים על התהליך הזה.
2	. הקשרים המתווכים: כל עוד שהקהילה תשמור לפחות על אותה מידה של לכידות שהיא מגלה עתה, כל עוד שהמוסדות המרכזיים של הקהילה יתפקדו על אותה רמה שעליה הם מתפקדים עתה, וכל עוד שישראל לא תעמיד את התפוצה בפני מבחנים חמורים הקשורים לדילמת הנאמנות הכפולה, קשרים מתווכים משמעותיים בין הקהילה הזו וישראל יוכלו להישמר. ואכן, הייתה הקלה בקיום ובשמירת חלק מקשרים אלה בעקבות שיפור יחסי ישראל והממשלה הארגנטינאית הנוכחית. כך לדוגמה, למרות שעדיין מוטלות מגבלות על הוצאת כספים מארגנטינה, מורגשת הקלה בהעברת כספי המגביות לישראל.
יחד עם זאת, מהפך או אפילו שינויים במהות המשטר בארגנטינה עלולים לגרום גם לשינוי לרעה בתחום הזה, ובייחוד בתחום העברת הכספים.
3	.4.4 הרילתות העיקריות הניצבות בפני הקהילה
בעוד שדילמת המרכז והפריפריה אינה עומדת בכל חריפותה בפני הקהילה הזו, שהכירה במרכזיות ישראל, לאור תהליכי ההפסדים הדמוגרפיים, גם בפני הקהילה הזו ניצבות בעיית "ההמשכיות" וכל יתר הבעיות הנלוות, הקשורות להמשך הקיום של התפוצה הזו.
יחד עם זאת, בפני יהודי ארגנטינה ניצבות שתי בעיות ייחודיות, שאינן פחות חשובות או חיוניות מהשאלה "הגדולה" של הבטחת ההמשכיות: הבעיה הראשונה, איך מתמודדים עם גילויי אנטישמיות; עם אהדה לניאו־פשיזם; ועם פעולות טרור המכוונות למוסדות הקהילה, וגורמות להשלכות חמורות מבחינת הקיום של הקהילה. והבעיה השניה היא, כיצד מתמודדים עם חילופי משטר.
שתי הבעיות הייחודיות האלה יוצרות מצבים, שבהם מגלים חברי קהילה רצון להגר מארגנטינה. כרגיל במקרים כאלה, רוב המהגרים מהסוג הזה משתייכים לקבוצות חזקות בקהילה. המשמעות היא, כמובן, החלשות נוספת של הקהילה.
תחזית ההתפתחות העתידית בתחום הזה: שלוש הדילמות האלה מעמידות את הקהילה במצב קשה מבחינת הצורך לטפל בבעיות קיומיות של הטווח המיידי ושל הטווח הרחוק יותר. מצב הקהילה הזו מסובך על-ידי התפרצויות אלימות תדירות, הפוגעות במרכזי העצבים של הקהילה ויוצרות אי-יציבות וחוסר בטחון, המונעים תכנון רציונלי, אם הדבר בכלל אפשרי, וקבלת החלטות שקולה. קשה לחזות אם ואיך הקהילה הזו תצליח להתמודד עם כל הדילמות הניצבות בפניה.
3.5	•הוד׳ ברית המועצות לשעבר
הכותרת הנ״ל, המדברת על "יהודי ברית המועצות לשעבר", שלא נזכר בה המונח "קהילה", נבחרה לא במקרה. הסיבה המודעת למתן הכותרת הזו היא שברוסיה ובכמה מהרפובליקות רק עתה מוקמות קהילות יהודיות מאורגנות הדומות לקהילות היהודיות במערב. ואכן, רק לאחרונה בהשפעת ישראל, הסוכנות היהודית וארגונים יהודיים, בעיקר בארצות הברית, וכן על-ידי פעולה ענפה של היהודים העשירים החלה פעילות מסיבית, המיועדת לארגן מוסדות של קהילה יהודית ברפובליקות השונות, שהיוו בעבר את ברית המועצות (האירוניה ההיסטורית היא שבמקביל להתארגנות הזו של היהודים, מתרחשת גם התארגנות של התפוצה הרוסית, שנוצרה אחרי התמוטטות האימפריה הסובייטית וברית המועצות).
נכון שבתקופת המשטר הסובייטי קיימו קצת מיהודי ברית המועצות, ובייחוד אלה שאימצו להם את הגישה הציונית, רשתות בלתי פורמליות, שקישרו בין מכרים, בין קרובים וכן בין כמה גרעינים רופפים של מוסדות קהילתיים (כמו בין הכיתות ללימוד עברית ואנגלית, שהוקמו בהיחבא בייחוד על-ידי הרפיוזניקים, כמו בין בתי כנסת שתיפקדו בהיתר מהממשלה וששימשו, בייחוד בשנים האחרונות, לקיומה של ברית המועצות, כמרכזים שבהם נפגשו יהודים, שבהם החליפו מידע, קיבלו תמיכה) ושמרו על קשרים בינם ובין עצמם ועם מבקרים
דמנים, ומבקרים שבאו במיוחד כדי ליצור קשרים עם יהודים, בייחוד מארצות הברית ומישראל.
חינה זו, היה המצב בפריפריות של ברית המועצות לשעבר טוב יותר, בהשוואה למה שהתרחש במרכז. כלומר, חק ממוסקבה ומקייב, ובייחוד בערים שבהם היה מספר היהודים מועט, יכלו היהודים האלה לשמור על קשרים וקים יותר וכן על מסגרות כעין־מוסדיות. במקומות פריפריאליים כאלה, התקיימו גם בתי כנסת שמילאו בעיקר :קציות של תקשורת בין היהודים המקומיים. יחד עם זאת, גם בערים ובעיירות האלה היה, ועדיין יש, צורך שקיע מאמצים ומשאבים, כדי ליצור מוסדות קהילתיים שיוכלו לשרת היטב את היהודים המקומיים.
ן חשוב לזכור, כי צריך להתייחס ליהדות רוסיה והרפובליקות לא כאל קהילות מבוססות, אלא כקהילות קמה, ושעתידן עדיין לא ברור.
3.1	גורמי רקע
השפעת התהליכים הגלובליים:
נר מאשר קהילות יהודיות אחרות במערב, יהודי ברית המועצות הושפעו מהתהליכים הגלובליים, שהתרחשו וף שנות השמונים. כך לדוגמה, בגלל התהליכים האלה, הותר ליהודי ברית המועצות לשעבר להגר משם. כך גם תר להם להקים ולקיים קשרים עם ישראל ועם קהילות יהודיות אחרות, ובייחוד עם יהדות ארצות הברית, תחיל להתארגן להגברת החינוך היהודי, להקים בתי כנסת, ליצור רשתות תקשורת פנימיות ולהקים מוסדות ילתיים אחרים. המשך התהליכים האלה, ובייחוד ההתרשתות המסיבית יותר של יהודים אלה עם רשתות ידיות על-מדינתיות, שהן אחת מהתוצאות הבולטות של התמוטטות ברית המועצות, ימשיך להשפיע על שרות הקמת קהילות בעלות עוצמה.
ן, השאלות המרכזיות, שיש להן משמעות גם לגבי יהודי רוסיה והרפובליקות האחרות, הן: עד כמה ישפיעו :הליכים הגלובליים על המשך קיומה והתפתחותה של דמוקרטיה ברוסיה וברפובליקות, שיביאו לנטייה של ידים רבים יותר להישאר ברוסיה וברפובליקות מצד אחד, ועד כמה ישפיעו תהליכים גלובליים כאלה על שרויות של הגירה ליעדים מועדפים על יהודים אלה מצד שני. השאלה השנייה קשורה לאפשרות של יצירת טטר" הגירה שיגביל יהודים אלה, או אפילו ימנע מהם, לעזוב את רוסיה והרפובליקות.
השפעת תהליכים פנימיים ברוסיה וברפובליקות:
זמור, המשך התפתחות בכיוון של דמוקרטיזציה, שתאפשר שווי זכויות תרבותי, חברתי, פוליטי וכלכלי מלא ;ודים, יגרום להם להישאר ברוסיה וברפובליקות. מצב כזה יביא לידי כך, שמצד אחד יהודים נוספים ייטמעו וכלוסייה הכללית. אבל מצד שני, יהודים המעונינים בכך, יוכלו להישאר במקומות מושבם, לשמור על יהדותם, 'ות יוזמה ולסייע בבניית המוסדות הקהילתיים הדרושים. אולם ברור כי הגירה רבה, כמו העלייה לישראל, וקן את הקבוצה היהודית שתישאר מיסודות חזקים, הכוללים מנהיגים פוטנציאליים.
ההחלטה בדבר הגירה או בדבר המשך החיים במקומות מגוריהם ישפיעו עוד שני גורמים: המצב הכלכלי, ולא ות מכך הסיכויים לשיפור המצב הכלכלי, וכן גילויים של אנטישמיות, שתמיד (כולל בתקופה הקומוניסטית) ו גורם חשוב ברוסיה ובחלק מהרפובליקות.
מיקה של היווצרות קהילה, שתוכל לספק צרכים שונים של החברים, ובייחוד של חברים צעירים בקבוצה, :יר את הנטייה להישאר ברוסיה וברפובליקות, ותביא לאפשרויות גיוס משאבים בפנים ומבחוץ, ובמקרה כזה מישראל שתהיה מעונינת בשמירה על הקהילה הזו.
3.	לכידות חברתית ופוליטית:
מפני שעדיין לא קיימת קהילה במובן המקובל במערב, קשה לנתח, ובייחוד קשה לכמת, את שאלת הלכידות החברתית והפוליטית העכשווית. יחד עם זאת, ברור שבמקרה הזה קיימת קהילה מכוח "הגורל המשותף" של כל שמשתייך מרצון או מחוסר ברירה בקבוצה הזו. הלכה למעשה, כל אלה המרגישים והמגדירים את עצמם כיהודים שותפים בקהילה הזו. נראה, כי מי שקיבל החלטה כעין זו מגלה רמת סולידריות גבוהה עם כל החברים האחרים בקהילת הגורל המשותף הזו, דבר שיוצר גם לכידות מסוימת.
שוב, שלא כמו בקהילות יהודיות מבוססות, בגלל המצב האמורפי שבו נתונים יהודי רוסיה והרפובליקות, קשה לבדוק את דפוסי ההשתייכות הפוליטית של היהודים. אולם סביר להניח, כי רוב אלה המגדירים את עצמם כיהודים, אינם תומכים במפלגות ובתנועות לאומניות, גזעניות חמניות רדיקליות. קרוב לוודאי, כי יהודים רבים תומכים במפלגות בעלות עמדות ליברליות יותר. בהקשר הזה, אחת השאלות המעניינות, שקרוב לוודאי שאין עליה תשובה מניחה את הדעת, היא כמה יהודים תומכים בהשבת השיטה הקודמת, כלומר כמה מהם תומכים במפלגות הניאוקומוניסטיות. קרוב לוודאי, שלנוכח המידע שהם מקבלים על המצב בישראל ולנוכח חוסר הביטחון הבסיסי השורר ברוסיה ובכמה מהרפובליקות, כמה מהם אכן תומכים בניאו-קומוניסטים מתוך תקווה, כי אלה יבטיחו "חוק וסדר", תעסוקה לכל וכיוב׳. ריבוי יהודים, שיתמכו במפלגות האלה, יוכל ליצור שסע חדש בקהילה היהודית ב״הקמה".
בגלל סטיגמות בכיוונים מנוגדים - מצד אחד, סטיגמת השתתפות היהודים במהפכה הבולשביקית וסטיגמת הנאמנות למשטר הקומוניסטי, ומצד שני, סטיגמת הקוסמופליטיות והקשרים עם ארצות הברית וישראל, וקרוב לוודאי גם בגלל נטיות אנטישמיות מובהקות, נראה כי נגישות היהודים לממשלות ברוסיה וברפובליקות היא קשה ביחס, ומספר היהודים המעורבים במעשה השלטון במדינות האלה הוא קטן. הקושי בתחום הזה מקוזז במידה מסוימת על-ידי היחסים הטובים של ישראל עם ממשלת רוסיה ועם כמה מהממשלות האחרות בחלק זה של העולם. במידה שמעמדה של ישראל ברפובליקה מסוימת הוא טוב, ובמידה שהתפתחו קשרים הדוקים בין ישראל והממשלות האלה, יש סיכוי סביר כי גם מעמד היהודים שם יהיה משופר יותר, והגישה שלהם לממשלות תהיה נוחה יותר.
3.5.2 מרמים מתערבים
4.	המבנה המוסדי:
בהתאם להנחת הניתוח היסודית בחלק זה של המסמך, עדיין קשה לדבר על מבנה מוסדי מפותח, משום, שכאמור, המצב העכשווי הוא זה של הקמת קהילות ברוסיה וברפובליקות האחרות ובניין המוסדות שלהן. משמעות הדבר היא כי כעת נוצרות הרשתות הפנימיות שתחברנה קבוצות בלתי ממוסדות וארגונים קיימים בינם לבין עצמם, ובינם לבין רשתות וארגונים יהודיים מחוץ לרוסיה ולרפובליקות. לכן, עדיין לא ברור אם הכיוון שמנהיגי הקהילה יאמצו יהיה זה של מבנה ממורכז, דוגמת הקהילה היהודית בארגנטינה, או של מבנה בעל אופי פדרטיבי בסגנון הקהילה היהודית בארצות הברית.
קשור לדברים הנ״ל, עדיין לא ברור אם מנהיגי הקהילה יטו לאמץ אסטרטגיה קורפורטיסטית או קומונלית-פלורליסטית, ללא ייצוג פורמלי כלפי השלטונות. למעשה, כל עוד שהדברים לא "נסגרו" לגבי אופי המערכות הפוליטיות של המדינות המארחות, קשה להעריך מה יהיו כיווני הפעולה של מנהיגי הקהילה.
זהות והזדהו J1:
:ו כל יתר השאלות הפתוחות עדיין, סוגיית הזהות וההזדהות של יהודי רוסיה והרפובליקות היא בעייתית מאד. ת לאור ההיסטוריה הטראומטית של הקהילה הזו תחת שלטון הצארים, ובעיקר תחת השלטון הסובייטי, :מהלכו נטשו יהודים רבים את הקבוצה, ולפחות לא הזדהו כיהודים, ולאור המצב הבלתי ברור ברוסיה "פובליקות לאחר התמוטטות ברית המועצות. מצד אחד, קל יותר לאמץ ללא קושי רב מדי את הזהות היהודית ז להזדהות עתה כיהודים (דבר שכנראה נוצל ומנוצל גם על-ידי לא־יהודים). מצד שני, המסורת הארוכה של כולת לזנוח את הזהות הזו משיקולי "כדאיות" חברתית, כלכלית ופוליטית, אי־הזדהות כיהודים ונשואי ירובת רבים, מונעת יהודים רבים מ״חזרה בתשובה". קרוב לוודאי, שהתופעה המרכזית עתה היא, שיהודים ים "יושבים על הגדר" מבחינת הזהות וההזדהות, ומחכים לראות איך ייפול דבר במישור המדיני והבינלאומי.
ד עם זאת, גם לאחר ההגירה הגדולה של יהודים מרוסיה לישראל ולארצות הברית וקנדה, עדיין קיים גרעין ודי קשה ברוסיה וברפובליקות השונות. זהותן של קבוצות גדולות של יהודים מבוססת על ההיבט הדתי. וצות אחרות, שייתכן שמספר חבריהן הוא פחות מאלה שזהותם מבוססת על ההיבט הדתי, מזדהות עם חדות על בסיס תחושות והשקפות אתנו-לאומיות. לגבי רוב חברי הגרעין הקשה של בעלי הזהות היהודית, סיס הוא פרימורדיאלי. כלומר, עצם העובדה, שהוריהם היו יהודים, מספיקה כדי שיראו עצמם יהודים.
ן ספק, כי לאור המצב הכלכלי הקשה ברפובליקות השונות ואי־ביטחון חברתי, כלכלי ופוליטי, יצירת מוסדות ;ילתיים יהודיים מבוססים, שיוכלו לספק את הצרכים הגדלים והולכים של אלה המזדהים כיהודים, תגביר עוד נ הנאמנות ליהדות, וכן את ההזדהות כיהודים, שתהיה הכרחית בראש ובראשונה כדי שאלה יוכלו לזכות וירותים השונים של הקהילה. תהליך הבהרת המצב בתחום הזה יהיה ארוך ומורכב, והוא יושפע מגורמים רבים פובליקות, בקהילות יהודיות אחרות, בנטיות גלובליות, במצב בישראל וביכולתה להקרין השפעה בתחום הזה.
ק רב, אם חינוך בעל אופי יהודי, עברי או ישראלי, יוכל להשפיע באופן משמעותי על אימוץ זהות יהודית, תר מכך על הזדהות יהודית.
נאת נ! ת כפולה:
;צב הבלתי ברור השורר ברוסיה וברפובליקות לגבי מושגים רלבנטיים לסוגיית הנאמנות הכפולה, שהם בעלי ומעות תיאורטית, אך גם פוליטית מעשית, כמו ריבונות, זכויות וחובות האזרחים, מקור הסמכות המרכזית, ןף הסמכות המרכזית וכיוב׳, והמצב הבלתי ברור לגבי זהותם של רוב מי שנחשבים כיהודים, יוצרים מצב שבו זלת הנאמנות הכפולה עדיין אינה בעייתית מאד. הסוגייה הזו אינה קריטית, גם משום שרוסיה והרפובליקות :ן מעורבות עתה, באותה מידה שברית המועצות הייתה מעורבת בנעשה במזרח התיכון, ואינן מצויות ונפליקט חמור עם ישראל. למעשה, המצב העכשווי הוא כזה, שמטעמים פוליטיים וכלכליים רוסיה וכמה רפובליקות מעונינות בקשרים ידידותיים עם ישראל ועם קהילות יהודיות אחרות, ובייחוד עם הקהילה זודית בארצות הברית. נטייה זו, המתורגמת לסובלנות של כמה מהממשלות לגבי פעולות של מוסדות ראליים ויהודיים באותם מחוזות, יכולה לגרום לכך שאחת מתוצאות הלוואי עלולה להיות התעוררות סוגיית *מנות הכפולה בכל חומרתה.
3.5.3 התוצאות
7.	האסטרטגיה העיקרית:
מהניתוח שהוצג בחלק הזה של המסמך מסתבר גם, שמוקדם מדי לזהות אסטרטגיה ברורה שיהודי רוסיה והרפובליקות נוהגים על-פיה. ולגבי העתיד, אם המצב שם ימשיך להיות גרוע מנקודת ראות היהודים, האסטרטגיה העיקרית, שהיהודים יאמצו, תהיה אסטרטגיה ספרטיסטית. כלומר, הרבה מאלה שיזדהו כיהודים ינסו להגר לארצות אחרות, וחלקם יגיע גם לישראל. אם המצב בברית המועצות ישתפר, עשויים היהודים לאמץ אסטרטגיה קומונלית, שתהיה מיועדת להקל על יהודים אלה להמשיך לחיות שם, אבל לקיים את הזהות שלהם. אם המצב ישתפר עוד יותר, אם האנטישמיות הגלויה והסמויה תפחת, ואם מידת הקבילות של היהודים תעלה, כמו בעבר, הם עשויים לאמץ שוב אסטרטגיה אינטגרטיבית, או אפילו אסימילציונית. כמובן, שעל ההחלטות האלה ישפיע לא רק המצב ברוסיה וברפובליקות, אלא גם המצב בסביבות הרלבנטיות האחרות של היהודים שם (כמו המצב בישראל, באירופה ובארצות הברית).
8.	היחסים והקשרים עם ישראל:
ו. הקשרים הבלתי מתווכים: מציאותם של עולים חדשים רבים מרוסיה ומהרפובליקות בישראל, ובייחוד של עולים שהגיעו לישראל לאחרונה, גורמת להעמקת ולהמשך הקשרים הישירים. במקרה הזה, רוב הסיוע יבוא מהעולים המתגוררים בישראל לקרוביהם ולידידיהם ברפובליקות. סיוע מסיבי ממקור זה יכול לתרום בעקיפין להגדלת מספרם של אלה השומרים על זהות יהודית, ובכך להרחיב גם את הביקוש לשירותי קהילה מסודרים על כל המשתמע מכך. מיעוט סיוע ממקור זה יגרום לפנייה למקורות סיוע אחרים, כמו הקהילה היהודית בארצות הברית, ולאפשרות של ניתוק מישראל.
2. הקשרים המתווכים: בנוסף לקשרים הישירים בין עולים המתגוררים בישראל וקרוביהם ברוסיה וברפובליקות, קיימים קשרים מוסדיים, בייחוד בין הסוכנות והממשלה מצד אחד, לבין המוסדות המוקמים עתה על-ידי היהודים שם מצד שני. כמו כן, מתקיימים קשרים בין מוסדות אחרים בישראל, כמו ארגוניים דתיים שחלקם או כולם מצויים בישראל, כמו חב״ד, שהייתה חלוצת הקשרים הממוסדים עם יהדות ברית המועצות עוד לפני התמוטטות "הסדר העולמי הישן". כאמור, עתה אין מכשולים גבוהים מדי על דרך פעולת המוסדות האלה, וההשקעות שהם משקיעים בתחומים השונים הן חיוניות להתארגנות יהודי רוסיה והרפובליקות. מי שמעוניין לשמור על העם היהודי, צריך לעודד את הפעולה הזו כל עוד היא אפשרית. ככל שפעולה זו תעמיק, כך ייטיבו התוצאות מבחינת היווצרות קהילה יהודית. ההערכה היא שבטווח הארוך, פעולה המכוונת להתארגנות כזו תתרום יותר לביסוס הקהילה ולהבטחת ההמשכיות שלה בהשוואה לפעולות חינוך יהודי ספורדי.
9.	השפעות על העם היהודי:
באופן פרדוכסלי, העלמות יהודי רוסיה והרפובליקות כתוצאה מטמיעה או מאדישות לא תשפיע באופן משמעותי על מצב העם היהודי. למעשה, סצנריו זה יהווה חזרה למצב שבו היו מצויים יהודי ברית המועצות, בתקופה שקדמה להתמוטטות ברית המועצות והאימפריה שלה.
לעומת זאת, יצירת קהילה יהודית גדולה ופעילה ברוסיה, באוקראינה וברפובליקות אחרות ואימוץ אוריינטציה ברורה לגבי היחסים עם קהילות יהודיות אחרות, עשויים לשנות את המאזן בין המרכזים היהודיים העיקריים. כך לדוגמה, אוריינטציה כלפי ישראל תגביר, כמובן, את מרכזיות ישראל בעם היהודי כולו; הגירה מסיבית של יהודים מרוסיה ומהרפובליקות לישראל תגביר את עצמת ישראל, אבל לא תשנה את מעמדה בעם היהודי; ולאחרונה, הגירת יהודים רבים למדינות מארחות אחרות וקליטתם על-ידי קהילות יהודיות אחרות, כמו הקהילות
!מריקנית והקנדית, יביאו לחיזוק התפוצות האלה, לאפשרות גידולן ולגידול הפעילויות שלהן. כמובן, זתפתחות כזו תפחית משהו ממעמד ישראל בעם היהודי כולו.
3.1	הדילמות העיקר•™ הניצבות בפנ• •7m• רוסיה והרפובליק1ת
מוץ זהות יהודית והזדהות: הקבוצה היהודית ברוסיה וברפובליקות מהווה דוגמה טובה למצב שבו פרטים כוצות קטנות עומדות בפני הצורך להכריע בדבר הזהות האתנית שלהם ובדבר המשך קיומם במדינות מארחות. עשה, זו דוגמה מובהקת למצב שנוצר בעת שינויים מכריעים במערכת הבינלאומית ובמערכת מדינית פנימית, :ו נדרשים חברי תפוצה להחליט אם הם מפנים גב לזהות האתנו-לאומית שלהם, או שהם מחדשים את אמנות שלהם לתפוצה האתנית. הדרך, שבה יחליטו יהודי ברית המועצות לשעבר, תהיה חשובה לא רק :חינתם שלהם ומבחינת העם היהודי, אלא גם מבחינה תיאורטית, לחקר התופעה האתנית המודרנית בכלל, ל התפוצות האתנו-לאומיות בפרט.
ירה מברית המועצות: לאחר ההכרעה בדבר הזהות והנאמנות, ייתבעו אלה שיחליטו לשמור על זהות יהודית כריע גם בשאלת ההגירה החוצה ובדבר יעדיה של הגירה כזו (כלומר, אם הם יעלו לישראל או שיהגרו למדינות 1רחות אחרות, על-פי האפשרויות שתיווצרנה בעת שהם יחליטו לעשות זאת).
סטרטגיה המרכזית של הקבוצה האתנית היהודית: כאשר יתבהר המצב לגבי זהות אלה שנותרו ברוסיה ־פובליקות, הם יצטרכו להכריע גם בדבר האסטרטגיה העיקרית של התפוצה. הבעיה המרכזית תהיה אם לאמץ וטרטגיה הקרובה יותר לקוטב הטמיעה וההתבוללות, או לקוטב קיום קהילתי אוטונומי הנשען על מוסדות ילתיים חזקים.
׳י המוסדות: מנהיגי הקהילה שתקום יצטרכו להכריע גם בדבר העצמה, שתינתן בידי מוסדות הקהילה ובדבר פיים מבחינת מרכוז לעומת ביזור ודרכי קישורם עם הרשתות היהודיות העל מדינתיות.
. יחסה של ישראל לתפוצה היהודית
;ז הקמת ישראל בשנת 948ו מתנהל ויכוח גלוי ומוסווה בין מנהיגי ישראל מצד אחד, ומנהיגי התפוצה הודית, בייחוד בארצות הברית מצד שני, בדבר מקור התרומה המכרעת להקמת המדינה היהודית. בעוד (נהיגי ישראל, וראש וראשון בינם בן גוריון, טענו כי המדינה הוקמה בעיקר על-ידי אנשי היישוב, שתכננו, מו, התנחלו והגנו על היישוב בגופם, טענו חלק מהמנהיגים הציוניים כי ללא תרומת התפוצה להקמת המדינה, וח אדם, בכסף, בכלי מלחמה, בסיוע פוליטי ודיפלומטי, קרוב לוודאי כי המדינה לא הייתה קמה. חשוב לציין, זה לא היה ויכוח אקדמי ותיאורטי גרידא, וכי זה גם לא היה ויכוח רק על כבוד אישי וכיבודים אישיים. עשה, הוויכוח הזה, כמו שבן גוריון, משה שרת ואבא הילל סילבר הבינו היטב, היה על השאלה היכן ומהו רכז של העם היהודי, מי ייתן את הטון ומי יקבע את מדיניות העם היהודי כולו. למעשה, הוויכוח הזה עדיין הסתיים. לאחרונה, הוא התעורר מחדש, והוא מתנהל אולי אפילו במשנה תוקף.
רכז הוויכוח הזה עמדה, ועדיין עומדת, השאלה האם ישראל היא ארץ־האם במונחים שחזרו ונזכרו במסמך זה, ז הדומיננטית במערך היחסים בעם היהודי, מהי אחריות המדינה היהודית כלפי יהודי התפוצה, מהם גבולות רישות שהיא יכולה להציב, והאם היא יכולה לצפות לנאמנות ולמשמעת של היהודים. כמובן, שכמה ממנהיגי ■אל טענו, כי ישראל היא המרכז הבלעדי של העם היהודי, ולפיכך היא רשאית וצריכה להיות מעורבת בענייני
התפוצה. מצד שני, מנהיגים בתפוצה טענו, כי לישראל לא הייתה שמורה זכות להתערב בענייני הקהילות היהודיות, וכי הם היו נכונים לשתף פעולה עם ישראל, אך לא לקבל את תכתיביה או את הנחיותיה. מצד שני, מכוח ההגיון שישראל הוכרזה כמדינת העם היהודי כולו, ומכוח תרומתם החיונית להקמת המדינה, הם ביקשו להבטיח את יכולתם שלהם להשפיע על מדיניות ישראל. גם הוויכוח הזה לא היה תיאורטי גרידא, הוא הפך לחלק מהתהליך הפוליטי בתפוצה ובישראל (כמו בוויכוח על השאלה מי הוא יהודי? כמו בוויכוח על הסטטוס קוו בישראל, או כמו בוויכוח על עתיד תהליך השלום), והשפיע על התפתחויות מעשיות בתפוצה ובישראל.
במבט לאחור נראה, כי המצב לאשורו בתחומים האלה היה כדלהלן: היישוב היהודי, עצמתו המורלית והצבאית, הארגון שלו, יכולת ההנהגה שלו, יכולתו להוביל את המאבק הצבאי והמדיני בארץ ישראל ותרומתו החשובה למאבק הפוליטי-דיפלומטי, שהתנהל בניו-יורק ובוושינגטון, היו חיוניים בתהליך הקמת המדינה היהודית. מצד שני, ללא התרומות השונות של התנועה הציונית ושל כמה קהילות יהודיות חשובות, ובעיקר תרומת יהדות ארצות הברית, בכוח אדם, בכסף, ברעיונות, בסיוע פוליטי ודיפלומטי, אי-אפשר היה להקים את המדינה.
לכאורה, הייתה צריכה ראייה מאוזנת כזו להנחות את מחשבת ומדיניות מנהיגי ישראל. אבל למעשה, המצב היה שונה. זמן קצר אחרי הקמת המדינה הסתבר, כי בקרב האיליטה הפוליטית רווחו שלוש גישות בסיסיות לגבי התפוצה היהודית: בן גוריון הנהיג את אלה שטענו כי הקמת מדינת ישראל סימנה מפנה מוחלט בחיי העם היהודי, המוליך בהכרח לשלילת התפוצה, וכי כל מי שחשב את עצמו לציוני צריך היה לעלות לארץ ישראל, וכדי שחלק גדול עוד יותר מהעם היהודי יתקבץ בארץ ישראל, חיוני שמדינת ישראל תמלא את תפקיד ההנהגה, ותפעיל אפילו לחצים על יהודים לעלות לישראל. הגישה השנייה בוטאה באותה תקופה על-ידי מתנגדו של בן גוריון, משה שרת, שהכיר היטב את מצב התפוצה ואת תרומתה להקמת ישראל. הוא אימץ גישה מאוזנת, וטען כי התפוצה והיישוב תרמו להקמת ישראל, וכי ישראל והתפוצה ימשיכו להזדקק האחת לשניה. הוא טען, כי חיוני שמעמד ישראל ומעמד התפוצה יהיו שווים, וכי שני חלקי העם צריכים לשתף פעולה לטובת העם כולו. הגישה השלישית הייתה של רוב מנהיגי ישראל. במסגרת הגישה השלישית הזו, אפשר היה להבחין בין שלושה וריאנטים: ראשית, התעלמות מצרכי התפוצה; שנית, העמדת האינטרסים של ישראל במקום הראשון בסדר היום הלאומי; ושלישית, התעלמות מצרכי התפוצה, העמדת האינטרסים הישראליים במקום הראשון בסדר היום הלאומי ותשלום מספר שפתים לחשיבותה ולמעמדה של התפוצה.
אם בוחנים היטב את מדיניותה הרשמית של ישראל בתחום היחסים עם התפוצה נראה, כי בדרך כלל המדיניות הזו הייתה פרי הגישה השלישית, כלומר היא התבססה על תשלום מספר שפתיים לגבי צרכי יהודי התפוצה, ולמעשה על כך שהאינטרס הישראלי צריך להכתיב את מהלכי הממשלה ונציגיה. חשוב לציין, כי דברים אלה אינם עומדים בסתירה עם ביטויים כנים של דאגה לגורל קהילות יהודיות במצוקה, כמו הקהילות היהודיות במזרח התיכון ובצפון אפריקה בעבר ובהווה (עיראק, סוריה, תימן, מצרים), יהודי אתיופיה, ברית המועצות לשעבר ויהודי ארגנטינה וצרפת בשעות המצוקה שלהן. כתוצאה מגישה זו, ממשלות ישראל נחלצות גם להגנתן ואפילו לסייע לקהילות יהודיות להגר מהארצות המארחות אותן. אבל גם בהזדמנויות אלה, לא נעלם השיקול והאינטרס הישראלי. בדברים האחרונים אין משום הטלת אשם או הבעה נורמטיבית; זהו שיקוף המציאות.
אפשר לקבוע במידה רבה של בטחון, המבוסס בין היתר על מסמכים פנימיים של הממשלה, כי להוציא מצבי משבר קיצוניים של קהילות יהודיות, הנושא היהודי נמצא בעבר, והוא עדיין נמצא במקום נמוך בסדר העדיפות הלאומי הישראלי. שוב, קביעה זו אינה בעלת אופי נורמטיבי. לדעתי, זו קביעה עובדתית. ראייה אחת למצב זה היא המקום הבלתי חשוב, שנושא התפוצות זוכה במערך קביעת מדיניות החוץ הישראלית וביצועה - כך לדוגמה, היחידה של משרד החוץ, העוסקת בענייני היהודים, היא בעלת מעמד ועצמה שוליים בכלל המערך של המשרד.
עניין חשוב יותר הוא חוסר ההתחשבות שישראל מפגינה כלפי הקהילות היהודיות בתפוצה, כאשר היא מתכננת ומבצעת את מדיניות החוץ והביטחון שלה כלפי המדינות המארחות קהילות יהודיות, וכן כלפי צדדים שלישיים
ש להם נגיעה בנושאים כלליים הרלבנטיים ליהודים, או בנושאים יהודיים. לדוגמה, קרוב לוודאי כי ישראל לא :יאה בחשבון את הצרכים והרצונות של יהודי דרום אפריקה, או את הצרכים והרצונות של יהודי ארצות :רית, כאשר היא טיפחה את קשריה עם ממשלות האפרטהייד שם, או כשירושלים ניסחה את מדיניותה כלפי ריה וכיוב׳.
הציבור בישראל לא רואה את בעיית יהודי התפוצה כבעיה מרכזית על סדר היום הלאומי. כמו הממשלה, גם :יבור בישראל מגלה דאגה כנה לתפוצות המצויות במצוקה קשה, ויהיה מוכן לתמוך בסיוע כדי להגן יהודים או ;צילם. אבל בדרך כלל, התפוצה מצויה במקום נמוך על סדר היום של הציבור הישראלי. הציבור לועג למנטליות ‘ ה"שטטל", לדגש שהיהודים רואים בכסף את חזות הכל, וכי הכספים שהם מגייסים עבור ישראל הם למעשה דר של תשלום כופר על כך שהיהודים האלה אינם עולים לישראל, וממשיכים לחיות ברווחה במדינות (ארחות אותם.
וב, חשובה יותר היא עמדת הישראלים בשאלות הקשורות להקצאת משאבים על-ידי ממשלת ישראל להבאת קליטת יהודי התפוצות, שלכאורה הוא עניין שעומד במרכז הווייתה של ישראל כמדינת העם היהודי. בעוד :דרך כלל נוצר קונצנזוס רחב בקשר להצלת יהודים ולהוצאתם ממדינות מצוקה בעתות משבר עמוק במקומות יה, הרי שבעשורים האחרונים גילו הישראלים מורת רוח גלויה ורבה על השקעה גדולה בקליטת עולים יהודים טראל. ולאחרונה, הרוב המכריע של הישראלים מתייחס בזלזול גמור ל׳מוסדות הלאומיים", כלומר לסוכנות הודית, למגבית היהודית המאוחדת, לקרן היסוד ולהסתדרות הציונית על כל מוסדותיה.
נוצאה היא, כי יש פער בציפיות ההדדיות של הישראלים ויהודי התפוצות. אם נסתכן בהכללות, אפשר לומר כי נפוצה היהודית ציפתה כי ישראל תהפוך למדינה לדוגמה; שישראל תמקם את שאלת התפוצה במקום גבוה בה יותר בסדר העדיפות הלאומית; שמנהיגי ישראל יתייחסו ליהודי התפוצות בכבוד רב יותר; שישראל לא !עיל עליהם לחץ להעברת משאבים לישראל, ובייחוד כספים, בשעות קשות לתפוצות; שישראל תסייע :פוצות המוצאות את עצמן בסיכון, ולא רק לתפוצות המצויות במשבר עמוק; שישראל תביא בחשבון את :רכים, הרצונות והרגישויות של התפוצות השונות, כאשר ישראל מתכננת ומבצעת את מדיניותה כלפי נדינות המארחות; ושישראל לא תעמיד את התפוצות בפני בעיות של נאמנות כפולה. התחושה בתפוצה היא, למעשה המצב הקיים הוא רחוק מאד מהצפיות האלה. הם חושבים, כי בכל מקרה ישראל תעדיף את נינטרסים שלה, כי היא תובעת סיוע כספי רב מדי, כי היא אינה רגישה די הצורך לצרכים הפוליטיים והכלכליים 1 הקהילות, כי היא לועגת ל״גלותיות" של התפוצה וכו׳.
ער הזה בתדמיות ובציפיות ההדדיות יוצר אווירה ותחושה של מאבק, שעדיין נותר ברובו סמוי, בין מנהיגי ;הילות וישראל. שני המוקדים העיקריים של המאבק הסמוי הזה הם: האחד, המשאבים הכספיים הנאספים -ידי התפוצה, יעדיהם והשימושים שיעשו בהם; והמוקד השני, זכות יהודי התפוצה לבקר את ישראל ולהתנגד דיניות ממשלתה.
ר עתה, מורגשות כמה תוצאות שליליות של המתחים האלה: צריך לייחס חלק מהפיחות בהקצאת המשאבים ורכי ישראל (בהשוואה למצב לפני כארבע או חמש שנים), להשפעה המצטברת של המחלוקות האלה ולמאבק ׳מוי בן ישראל והתפוצה שלה; ירידה במספר היהודים המבקרים בישראל במסגרת של תיירות; אדישות עולות בעלות אופי ישראלי, הנערכות בתפוצות; ביקורת גלויה על ישראל ועל מדיניותה; ובכמה מיקרים ;ליכי התנתקות מישראל.
:אבק הסמוי הזה בין התפוצה היהודית וישראל, התביעה לאוטונומיה רבה יותר של התפוצות, ובייחוד של שני רכזים היהודיים הגדולים בארצות הברית ובצרפת, וראיות מצטברות להליכה עצמאית של התפוצה, מראים כי
כדאי לשים לב לדברי מנהיגי התפוצות, וכי לא כדאי להתייחס אליהן כאילו הן "מצויות בכיסה" של ישראל. התפוצות יכולות לנתק את עצמן מישראל כאשר מתקיימים כל, או אפילו כמה, מהתנאים הבאים: חילוקי דעות חריפים מאד בדבר מרכזיות ופריפריאליות, בייחוד כאשר קהילה יהודית מרגישה כי היא מצויה במצב של פריחה, ואילו ישראל מדשדשת במקום; כאשר ישראל יוזמת ומבצעת מדיניות, המעמידה דילמות קשות בפני התפוצה, ובייחוד כאשר המדיניות יוצרת בעיות קשות בתחומי הנאמנות של התפוצה כלפי ישראל והמדינה המארחת; כאשר ישראל יוזמת ומבצעת מדיניות כלפי המדינה המארחת הנראית למנהיגי התפוצה כבלתי מאוזנת, כזו העלולה לגרום תגובות חריפות מאד כנגד התפוצה, או כזו העלולה לסכן תפוצות יהודיות אחרות; כאשר ישראל מתערבת באופן אקטיבי ומסיבי מדי בעניינים הפנימיים של התפוצה, כאשר ישראל מנסה לתפלל את התפוצה לנקוט במדיניות הנראית למנהיגי התפוצה כנוגדת את האינטרסים של הקהילה. חשוב לציין, כי המצב עתה הוא שרבים מן הדברים האלה מתבצעים ב״שטח", ומעוררים מחלוקות פנימיות בתפוצות ומחלוקות בין הקהילות האלה וישראל.
סיכום
כאשר מתבוננים במצב העם היהודי בכלל מסתבר, כי בפני העם הזה ניצבות כמה דילמות מרכזיות. הדרך שבה ייפתרו הדילמות האלה תקבע את אופי היחסים והקשרים בין ישראל והתפוצה, ובמידה רבה, גם בין תפוצות שונות:
מרכז/מרכזים ופריפריות - הדילמה כאן היא האם להכיר בתביעה לרב-מרכזיות בעם היהודי. מנקודת ראות ישראלית, הדילמה היא בין יכולת ישראל לשמש כגורם הבכיר בעם היהודי, שהוא בעל יכולת התערבות ומניפולציה של התפוצות, לבין אפשרות ניכור גובר והולך של תפוצות יהודיות רבות.
הדילמה אינה מופיעה רק במישור היחסים בין הקבוצות היהודיות השונות בישראל ובמדינות המארחות. הדילמה מופיעה גם בתוך כל אחת מהקהילות (כולל בישראל), והיא מתייחסת למעמד ה"גרעין הקשה" מצד אחד, ול״יהודים השוליים" מצד שני.
אופי הזהות היהודית. כאן הדילמה קשורה להכרעה בין המרכיבים השונים של הזהות היהודית ־ המרכיב הדתי, האתני והאתנו-לאומי. ברור, כי הכרעה חד־משמעית תביא לניכור, ואולי להפסד של קבוצות יהודים.
השקעה בהבטחת המשכיות התפוצה. הדילמה כאן היא בין עליונות העיקרון הציוני והמשך קיום התפוצה. מנקודת ראות ישראלית, לדילמה הזו יש היבטים מעשיים, כמו היחס בין הקצאת המשאבים (ולא רק משאבים כספיים) לישראל, לבין המשאבים הנותרים בתפוצה ומיועדים להבטיח את המשך קיומה.
מילוי אחרי עקרונות צדק אוניברסלי ושמירה על כנות היסטורית. המדובר בעיקר ביחס כלפי תביעת התפוצה הפלשתינאית לזכות ההגדרה העצמית ולזכות להקמת מדינה לתפוצה ללא מדינה, על־פי אותם עקרונות שהתנועה הציונית דרשה לעצמה בסוף שנות הארבעים. כאן הדילמה הישראלית היא: אפשרות של הסכמה להקמת מדינה פלשתינאית עצמאית מול המשך הפסד תמיכה מצד חוגים ליברליים ו״שמאליים" בתפוצות היהודיות.
דילמת הנאמנות הכפולה. הדילמה כאן היא בין נאמנות לארץ המארחת ולמולדת האתנו-לאומית. מנקודת ראות ישראלית הדילמה היא בין אפשרות "ניצול" התפוצה כולה או של חברים בה, לבין אפשרות של ניכור של קבוצות ניכרות בתפוצה, המעדיפות לשמור על נאמנות לארץ המארחת ולממשלתה.
דילמת העצמאות שבתלות. הדילמה כאן היא איך להבטיח את עצמאות ישראל והתפוצות מתוך הכרה בתלות ההדדית.
לאחרונה, צריך לזכור כי יחסי ישראל והתפוצות, כמו גם יחסי ארצות אם אחרות והתפוצות שלהן, הם סוגייה
•רכבת מאין כמותה. המסמך הנוכחי הצביע על חלק מהמורכבות הגדולה של הבעיה. לאור המורכבות הגדולה יו, צריך לדחות כל ניסיון להציע פתרונות פשטניים לבעיות האלה. כך לדוגמה, כפי שהודגם בגוף המסמך הזה, זיסמה הנשמעת - כי הפתרון לכל בעיות העם היהודי הוא חינוך יהודי או עברי ־ שייכת לסוג הזה של יתרונות הפשטניים, שלא יגרמו לשינוי מהותי במצב העתידי של העם.
זו כן, צריך לדחות את המחשבה, האופיינית לכמה "מנהיגים" ישראליים ויהודים, כי הדבר החשוב ביותר הוא ;ורמות במבנים הארגוניים והמוסדיים. וזאת משום שמכניזמים בירוקרטיים אינם הגורמים החשובים ביותר זערכי היחסים המורכבים בין ישראל והתפוצות. שכן ההכרעות מתקבלות על-ידי פרטים מצד אחד, ועל-ידי :היגים מצד שני.
:עיה המרכזית היא איך ליצור מערכת מושגית וחשיבתית מתוחכמת ויצירתית, שתוכל להתמודד עם המורכבות בצומה של הבעיה. בהקשר זה, צריך לדחות גם את המחשבה, כי פתרונות דומים או מוכללים יתאימו לכל קהילות של התפוצה היהודית. כמו שהודגם למעלה, למרות קווי דמיון כוללים, מצבה של כל אחת מהקהילות ונה מזה של האחרות, וצריך לחשוב בנפרד על מצבה של כל אחת מהקהילות.
זשיבה על מצב התפוצות ועל עתידן צריכה להפוך לחלק בלתי נפרד מהתהליך המרכזי של קביעת המדיניות שראל ובקהילות השונות. המטרה העיקרית צריכה להיות מניעת מתחים מיותרים ברשתות הפנימיות והעל ־ינתיות הרגישות, המחברות את החטיבות השונות של העם היהודי.
וני לנתח את המידע על המצב בתפוצות ובישראל ועל התפתחויות מרכזיות מתוך פתיחות חשיבתית, מתוך ונות לשים לב לממצאים תיאורטיים בנושאי הקבוצות האתניות והתפוצות האתנו-לאומיות ומתוך כנות נטלקטואלית, ולא מתוך קיפאון חשיבתי וצביעות, שאפיינו עד עתה הרבה מהניתוחים והמדינויות בתחום הזה שראל ובתפוצות כאחד.
1♦
דמוגרפיה
העם היהודי לקראת שנת 2020 ־ תסריטים סוציו־דמוגרפיים
סרג'*/ דלה-פרגולה
תקציר
:קודת המבט המיוחדת של ישראל, האוכלוסייה היהודית בעולם ־ או בקיצור העם היהודי - היא גורם בעל יויבות עליונה, בכל ניסיון לפתח תרחיש להתפתחויות הסוציו־דמוגרפיות האפשריות לעתיד הנראה לעין. מלבד ןשרים הערכיים בין המרכיבים השונים של העם היהודי, הקשר הדמוגרפי, החברתי והתרבותי, בין יהודי זפוצות לבין היישוב היהודי בארץ ובמדינה, היווה בעבר, ובמידה מסוימת מהווה גם היום, גורם ראשוני ומכריע :תפתחות החברה הישראלית. אף כי החברה הישראלית מתפתחת מתוך תהליכים עצמיים ומקוריים - שאינם ;כרח המשך של תהליכים המאפיינים את יהודי התפוצות - ניתן לקבוע, כי לא תתכן הבנה ותחזית רצינית של זמורות הסוציו־דמוגרפיות במדינת ישראל, ללא התייחסות מעמיקה למתרחש בקרב שאר יהודי העולם.
"בר אמור בעיקר בהיקף העלייה לארץ ובמאפייניה. הרוב המכריע של האוכלוסייה היהודית בישראל הוא תוצאה וירה, או עקיפה, של תנועות הגירה, שהתרחשו במאה השנים האחרונות. הגירה רבת ממדים זו הביאה לארץ בור יהודי הטרוגני מאוד. בשונות הפנימית שבו, העיד ציבור זה על רב-גוניותן של התמורות הסוציו־דמוגרפיות, ^ר חלו בקהילות היהודיות באזורי העולם השונים. עדות ניצחת לחשיבות הקשר בין יהודי התפוצות זתפתחויות בחברה הישראלית ניתנה בסוף שנות ה־ 80, עם התעוררות העלייה מברית המועצות (לשעבר). :ועות הגירה יהודיות, בממדים אלה או אחרים, עשויות גם בעתיד להשפיע על המאזנים הדמוגרפיים הישראליים :יחד עם התפתחויות ותמורות פנימיות באוכלוסייה המקומית. לפיכך, מתן תשומת לב נאותה, לגורמים שעשויים נורר או לדכא תנועות הגירה כאלה בעתיד, הוא דבר חיוני. כמו כן, חשוב שנעמוד על התהליכים הדינמיים מבניים המתרחשים עתה, ושעשויים להתרחש בעתיד, באוכלוסייה היהודית מנקודת ראות כלל-עולמית.
1אמר זה נעמוד בקצרה על מספר תהליכים מרכזיים, המאפיינים את הדמוגרפיה של העם היהודי בהווה. בהקשר שראלי, תהליכים אלה עשויים אף למלא תפקיד משמעותי בעשרות השנים הבאות. ראשית, נשרטט בקווים ליים את התמורות הכמותיות והגיאוגרפיות, שחלו מתום מלחמת העולם השנייה. מתמורות אלו נפיק אי־אלה חים, בעלי חשיבות לתחזיות העתיד. בהמשך, נעמוד על מספר בעיות מתודיות, שנצבות על דרכו של החוקר את נמורות הדמוגרפיות שחלו בקרב יהודי התפוצות. נתייחס למספר תהליכים אנדוגניים ואקסוגניים, המשפיעים על !וכלוסייה היהודית בארצות השונות. נעמוד על השפעתן של תמורות אלו על מבנה האוכלוסייה היהודית. על ייס מידע זה ולקחים אלה נעלה מספר השערות, ונתבונן במספר תסריטים לגבי התפתחות העם היהודי הצפויה שרות השנים הבאות. התסריטים לשנת 2020 נוגעים לגודל האוכלוסייה היהודית, לחלוקה הגיאוגרפית בין מדינת ראל לתפוצות, ולהרכב הגילים. לבסוף, נעלה מספר השערות על המשמעות העמוקה יותר - מעבר לתיאור וחיזוי ותי - של התהליכים הנצפים בשנים האחרונות וצפויים להתרחש בעתיד, בדמוגרפיה של העם היהודי.
1.	תמונת מצב
1.1 ההקשר המבני הכולל
1.1.1	הדל האוכלוסייה היהודיה
בעיות מתודיות ומושגיות מורכבות מקשות על הניסיון לקבוע ממדים כמותיים, מהימנים ומבוקרים של האוכלוסייה היהודית בתפוצות. בעיות אלו נדונו בהרחבה במקומות אחרים, ויסוכמו בקצרה בהמשך המאמר. בשלב זה, אם נניח שניתן להתגבר על בעיות אלו ונסתפק באומדנים מקורבים ובסדרי גודל מתקבלים על הדעת, נוכל להתייחס לסיכומים שבלוח מספר 1. הלוח מציג את סדרי הגודל של האוכלוסייה היהודית בעולם, בשני המרכיבים הטיפולוגיים העיקריים של מדינת ישראל וסך כל התפוצות, בין 1945 ל- 993ו. בלוח מוצגים מספרים מוחלטים ושעורי גידול שנתיים ל- 1,000 בכל תת-אוכלוסייה.
אחרי מלחמת העולם השנייה והשואה נותרו כ- 11 מליון יהודים, מתוכם קצת יותר מחצי מליון בישוב הארצישראלי. השואה הסבה נזק רב ובלתי-הפיך לממדיה של יהדות אירופה. אולם בנוסף לאובדן הכמותי, נוצרו גם עיוותים קשים במבנה הדמוגרפי, לרבות בהרכב הגילים של היהודים שנותרו. עקב כך, פוטנציאל הגידול של האוכלוסייה היהודית קטן במידה ניכרת, למרות השיבה לתנאים סביבתיים פחות או יותר נורמליים.
לגבי כלל האוכלוסייה היהודית בעולם, בלוח 1 מסתמנת האטה הדרגתית בקצב הגידול. במספרים מוחלטים, סה״כ האוכלוסייה היהודית גדל בכ- 800,000 נפש, בין 1945 ל- 1955; ב- 700,000 נפש בין 1955 ל־ 1965; ב-242,000 נפש בין 1965 ל- 1975; ב- 129,000 בין 1975 ל- 1985; וב- 92,000 נפש בין 1985 ל־ 1993. שיעור הגידול
יונתי הגבוה בתקופה כולה נרשם ב- 1950 ־ 955ו, ונאמד ב- 7.4 ל- 000,ו יהודים בעולם. שיעור גידול זה הלך צטמצם בעקביות במשך הזמן, והתקרב לאפס בשנות ה- 80. הוא אף הגיע לערך שלילי, כלומר, לצמצום זספרים מוחלטים, בין 1985 ל- 1990.
!ולוש השנים האחרונות, הנסקרות בלוח 1, מסתמנות התאוששות מסוימת ושיבה לשיעור גידול חיובי, אף כי וע, של 2.4 ל- 1,000. הסיבה לשינוי החולף היא כפולה: מצד אחד, חל שיפור זמני בהרכב הגילים של אוכלוסייה היהודית (ראה דיון נוסף בהמשך). אולם מצד שני, הסיבה העיקרית קשורה בהתעוררות רחבת היקף ל ההגירה מבריה״מ לשעבר. תזוזה זו מביאה מספר לא מבוטל של אנשים, הקשורים בקשר משפחתי הדוק עם זגרים יהודים או השייכים בעצמם למשפחה יהודית למחצה, לשוב אל היהדות או לקבלה על עצמם לראשונה.
־ליך ההתפתחות של שתי תת-האוכלוסיות היהודיות, בישראל ובתפוצות, שונה מאוד. האוכלוסייה בארץ גדלה :קביות, תוך תנודות של שיעורי גידול שנתי בין מקסימום של 174.5 ל־ 1,000 בין 1945 ל- 1950, ומינימום של ■1 ל- 1,000 בין 1980 ל- 1985. לראשונה הצטמצמה האוכלוסייה היהודית בתפוצות בין 1945 ל־ 1950, בעיקר ןב גל העלייה ההמונית לישראל. בתום תקופה של גידול מתון (0.8 ל- 1,000 בשנה) בין 1950 ל־ 1960, שוב החלו זפוצות להצטמק, ובקצב הולך וגדל, משיעור שנתי שלילי של 0.7 ל־ 1,000 יהודים בין 1960 ל־ 1965, ועד 11.1 1,000 בשנים 1993-1990.
בי התקופה שבין 1961 ל- 1993, לוח 2 מבחין בין מרכיבי השינוי הדמוגרפי העיקריים: מאזן ההגירה :ינלאומית בין התפוצות לישראל (עליה ־ ירידה); ומאזן שאר השינויים, הנובע ממאזן התנועה הטבעית (ילודה 1ות תמותה) וממאזן ההצטרפויות אל היהדות והפרישות ממנה. בישראל, גם מאזן ההגירה וגם מאזן שאר ■וינויים תורמים בעקביות לגידול האוכלוסייה היהודית. שעורי מאזן ההגירה אינם יציבים, ונעים בין מינימום ל 1.2 ל- 1,000 לשנה בשנים 1988-1983, ומקסימום של 21.6 ל- 1,000 בשנים 1993-1989. כמו כן, שעורי הריבוי ובעי השנתיים (כולל שינויי הזהות הדתית-לאומית) הם יציבים למדי וגבוהים יחסית, אף כי מצטמצמים מ־ :1 ל- 1,000 בשנים 1971-1961, ול- 11.9 ל- 1,000 בשנים 1993-1989.
התמונה בתפוצות היא שונה. מאזן ההגירה עם מדינת ישראל הוא בעקביות שלילי, תוך תנודות בעוצמתו. המאזן השנתי של שאר השינויים היה חיובי, אם כי קרוב ל־ 0, עוד בשנים ו96ו־ו97ו. החל משנות ה- 70 הוא נהיה בעקביות שלילי. בשנים 1993-1989, נאמד שעור ההגירה השלילי ב- 9.8 ל- 1,000, ושעור הריבוי הטבעי (כולל שינויי הזהות הקבוצתית) ב- 3.6 ל- 1,000.
במלים אחרות, כבר בסוף שנות ה- 60 עמדה האוכלוסייה היהודית בתפוצות על סף גידול אפס (מלבד ההשפעה של תנועות הגירה), ומאז היא הולכת ומצטמקת.
1.1.2	mun בינלאומית
בשנים האחרונות ההגירה הבינלאומית שוב ממלאת תפקיד מכריע בעיצוב דמותו הסוציו-דמוגרפית של העם היהודי. לצורך הדיון הנוכחי יש לעיין במגמות העבר, כדי לבדוק האם ניתן להפיק לקחים שאפשר ליישמם במגמות אפשריות בעתיד. תרשים מספר 1 מציגה את סיכום תנועות ההגירה של יהודים, בין 1880 ל־ 1994. בסה״כ מתארת התרשים את תנודותיהם של למעלה מ- 7.5 מליון אנשים. למרות השינויים הגדולים שאפיינו את המערך הגיאו-פוליטי בתקופה האמורה, ניכרת במגמות מעין חוקיות מעניינת, הניתנת לסיכום בשלושה מאפיינים:
ו. רמת ניידות גבוהה, בדרך כלל, במשך כל התקופה.
2.	מבנה של גלי הגירה תדירים, אחת ל- 10-5 שנים. בכל מקרה הם מבטאים עתות משבר חוזרות ונשנות, שנוגעות לקהילות יהודיות שונות בעולם.
3.	הישנותם של גלי הגירה ראשיים בפרקי זמן של כמה עשרות שנים, המבטאים שינוי אסטרטגי במערך הכוחות הגיאו-פוליטיים הכלליים, שמשפיעים עמוקות על תפרוסת האוכלוסייה היהודית בעולם.
בס חשוב נוסף, המקבל אישור מהמגמות בעשרות השנים האחרונות, הוא קיומו של יחס הפוך בין מצבה :לכלי, הגיאו־פוליטי והתרבותי של מדינה, והיקף ההגירה היהודית היוצאת ממנה. לדוגמה, תרשים 2 מתארת r הקשר בין שכיחות העלייה לישראל ב־ 1992, לבין חמש קבוצות של מדינות מוצא, המסודרות לפי רמת תוחן הסוציו-כלכלית (ראה בהמשך). שכיחות העלייה עומדת ביחס הפוך לרמת הפיתוח. עובדה זו עשויה לסייע זיזוי המקורות העתידיים של הגירה יהודית. לשם כך, דרוש מעקב מתמיד אחר המצב המשתנה בכל ארץ וארץ יולם.
1בט לעתיד, סביר להניח שמגמות כלליות אלו ימשכו. אין ודאות לגבי ארצות המוצא והיקף הגירה יהודית זידית לטווח ארוך יותר. אך מערך הכוחות העשויים לעורר הגירה כזו מתקיים, באופן כללי, כל הזמן במסגרת זערכת העולמית (World System). לטווח של השנים הקרובות, יש לשים לב שהגל הנוכחי היוצא מבריה״מ ועבר עוד לא נפסק.
1.1	תפרוסת גיאוגרפית
ח 3 מציג את השינויים העיקריים, שחלו בהרכב הגיאוגרפי של האוכלוסייה היהודית בעולם בין 1970 ל- 1993, :י אזורים גיאוגרפיים עיקריים בעולם. התמורה הגדולה המסתמנת, מבטאת גם את מערכת ההגירה :ינלאומית, וגם הבדלים בדינמיקה הדמוגרפית הפנימית של קהילות באזורים שונים בעולם.
בלוח 3 חולק העולם ל- 13 אזורי משנה. באזורים אלה נשתנתה האוכלוסייה היהודית כדלקמן:
ב- 5 אזורים: בריה״מ לשעבר באירופה; שאר חלקי אירופה המזרחית והבלקן; בריה״מ לשעבר באסיה; שאר חלקי אסיה (למעט ישראל); ואפריקה הצפונית (כולל אתיופיה); - חלה ירידה תלולה, בין 51% ל־ 87%, בממדי האוכלוסייה היהודית שהייתה ב־ 1970.
ב- 4 אזורים: מדינות האיחוד האירופי, שאר חלקי מערב אירופה, אפריקה הדרומית ואמריקה הדרומית, חלה ירידה מתונה יותר, בין 2% ל- 20%, בממדי האוכלוסייה ב- 1970.
ב- 2 אזורים: אמריקה הצפונית ואמריקה המרכזית חל גידול מתון, בין 6%+ ל- 13%+, בממדי האוכלוסייה בשנת 1970.
באזור אחד, אוקיאניה (כולל בעיקר את אוסטרליה), חל גידול של 37%.
האזור שבו חל הגידול המשמעותי ביותר, הוא מדינת ישראל (68%+).
גורם המוביל בתמורות אלה, היה קצב וכיוון ההגירה הבינלאומית, ובמיוחד האקסודוס מהמדינות שהרכיבו את ריה״מ לשעבר, ובממדים מוחלטים (אך לא יחסיים) קטנים יותר גם ממדינות אחרות במזרח אירופה, אסיה אפריקה. מקורם של שינויים אלה הוא בתמורות האסטרטגיות במערך הגיאו־פוליטי, ובתמורות במצב היהודים נובעות מכך. מדינת ישראל הייתה היעד הדומיננטי של תנועות הגירה אלה, בסוף שנות השמונים ובמחצית ראשונה של שנות התשעים. בכך תפסה ישראל מחדש את המקום הראשון במערכת ההגירה הבינלאומית של זודים. במקום זה החזיקה ישראל מאז 1948 וראשית העלייה ההמונית, אך הוא אבד לה בעשור שבין סוף שנות - 70 לסוף שנות ה- 80.
ולם מעבר לנסיבות העכשוויות, כיוון ההגירה היהודית הבינלאומית תואם לתמורה הדרגתית וארוכת טווח, עיקרה מעבר יהודים מארצות פחות מפותחות ליותר מפותחות. עקב כך, מרכז הכובד של האוכלוסייה היהודית •בר, במידה גדלה והולכת, לגרעין המפותח ביותר של מערכת המדינות העולמית (World System). בדיקת אינדקטורים החברתיים־כלכליים העיקריים של 160 מדינות בשנת 1992 מורה, כי 52% מהאוכלוסייה היהודית גולם גרים במדינות הנכללות בעשירון העליון של מדינות העולם. קבוצה זו כוללת את ארה״ב והמדינות מובילות באירופה המערבית. עוד 36% מהעם היהודי חיים במדינות הכלולות בעשירון השני, שכולל גם את וראל. בסה״כ, אפוא, כ- 88% מכלל יהודי העולם נמצאים בחמישון המדינות העליון, מבחינת הרמה זוציו־כלכלית, לעומת 17% של האוכלוסייה העולמית הכללית (ראה תרשים 3). פחות מ- 10% מהאוכלוסייה יהודית נמצאים בארצות החמישון השני (בעיקר מדינות מזרח אירופה), לעומת 14% מכלל אוכלוסיית העולם. ז אחוזים בודדים נותרו בשאר הארצות, שבהן הנוכחות היהודית בעבר הייתה משמעותית. מרבית האוכלוסייה זולמית מתרכזת בארצות אלה.
רשים 4 ממחישה בצורה גרפית את הקשר בין רמת הפיתוח של מדינה ומספר היהודים בה. העקומה מהווה את אינטרפולציה המתאימה ביותר, על בסיס נתונים של שנת 1988. הבנת מהות הקשר עשויה לסייע בניסיון זזות, באילו מדינות יהיו בעתיד יותר יהודים ובאילו פחות.
ב- 993ו, 77% מכלל העם היהודי נמצאו בארה״ב או בישראל, לעומת 63% ב- 970ו ו- 49% ב־ 1939. 87% מכלל היהודים ב־ 1993 נמצאו בחמש המדינות העיקריות; ו- 97% מכל יהודי העולם נמצאו ב- 5ו המדינות העיקריות, לעומת 93% ב- 1970 ו־ 87% ב- 1939.
הריכוז ההולך וגדל של יהודים בארצות המציעות תנאים סוציו־כלכליים משופרים ויציבות פוליטית, תומך לכאורה ביציבות ובשגשוג המערכת הקהילתית בכל מקום. שמירה על התנאים הקיימים עשויה לבשר האטה מסוימת בהיקף ההגירה היהודית הבין־ארצית. אולם אין כל ודאות, בתנאים הקיימים, שהמערכת העולמית אכן תשמור בטווח הארוך על יציבותה בדפוסים הנוכחיים.
;קשר זה מעניינת העובדה, כי האוכלוסייה היהודית במדינות דרום מזרח אסיה היא קטנטנה, למרות שמדינות יו נמנות עם המדינות המתפתחות במהירות הרבה ביותר בעולם. על-פי הגיון הניתוח שהוצג כאן, אפשר להניח מספר היהודים באזור דרום מזרח אסיה יגדל בעשרות השנים הבאות. אולם התנאי לקיומן של קהילות יהודיות ל ממש הוא התפתחותן של מדינות אסיה לרב-גוניות תרבותית אתנית של ממש; וזאת מעבר להשפעות זערביות בתחום הטכנולוגי, הקיימות כבר עתה. פתיחות כזו אפשרית, אך לא וודאית.
1.1.4 תמורות סוציו-כלכליות
התמורות שתוארו בתפרוסת הגיאוגרפית, קשורות הדוקות לשינויים במבנה ההשכלתי והתעסוקתי של האוכלוסייה היהודית. ראשית, ברמת הכלל, ניתוח מפורט של מקומות התיישבות של יהודים בארה״ב וב- 12 מדינות הקהילייה האירופית חוזר מקרוב על ממצאים שכבר תוארו בניתוח התפרוסת בין מדינות. עיקר היהודים (%ס5-ס/סס6) יושב בחמישון העליון של האזורים הגיאוגרפיים, מבחינת הפיתוח הסוציו־כלכלי. החלוקה הגיאוגרפית הפנימית מתייחסת ל־ 50 המדינות של ארצות הברית ול- 69 אזורים סטטיסטיים־כלכליים בתוך האיחוד האירופי. מאפייניו של הפיתוח האזורי הם רמת הכנסה גבוהה; תחכום ושונות באמצעי הייצור המקומיים; גיוון הפעילויות התעשייתיות, המסחריות והפיננסיות; קיומם של מוסדות להשכלה גבוהה, מחקר ותרבות ברמה גבוהה.
בהתאם לכך, האוכלוסייה היהודית בתפוצות מרוכזת בעיקר בכרכים גדולים. בראשית שנות ה־ 90, כ- 64% מכלל יהודי התפוצות התרכזו ב- 16 אזורים עירוניים גדולים בלבד:
לונדון (215,000);	.9	ניו יורק ־ צפון־מזרח ניו־ג׳רסי (1,937,000);	.1
בואנוס-איירס (180,000);	.10	לוס-אנג׳לס (590,000);	.2
וושינגטון (166,000);	.11	מיאמי ־ פורט לאודרדייל (382,000);	.3
טורונטו (163,000);	.12	פריס (310,000);	.4
ווסט פאלם ביץ׳ - בוקה רטון (151,000);	.13	פילדלפייה (280,000);	.5
מוסקווה;	.14	שיקגו (263,000);	.6
בלטימור (105,000);	.15	בוסטון (235,000);	.7
מונטריאול (101,000).	.16	סן־פרנסיסקו (216,000);	.8
ברמת הפרט, התמורות במבנה האוכלוסייה היהודית מתבטאות באקדמיזציה כמעט מלאה של הדור הצעיר (למעלה מ־ 70% רוכשים השכלה אוניברסיטאית), ובמעבר תדיר למקצועות חופשיים ואקדמיים. בארצות הברית ב- 1990, 86% מכלל היהודים בני 30 עד 39 היו בעלי השכלה על-תיכונית כלשהי, 66% היו בעלי תואר אוניברסיטאי, ו- 33% היו בעלי השכלה של תואר שני או שלישי. האחוזים מכלל האוכלוסייה הלבנה בארצות הברית היו 49%, 37% ו- 11%, בהתאמה. אחוז העוסקים במסחר הולך וקטן, ומספר עובדי הייצור קטן מזה שנים רבות.
בארצות הברית, מתוך האוכלוסייה היהודית בגיל 18 ומעלה ב- 1990, 39% מהגברים ו- 36% מהנשים בכוח העבודה היו בעלי מקצועות חופשיים; 17% מהגברים ו־ 13% מהנשים היו מנהלים; 24% מהגברים ו- 41% מהנשים עבדו בפקידות או במכירות, בעוד ש- 20% מהגברים ו- 10% מהנשים עבדו במקצועות הצווארון הכחול, בייצור ובשירותים. מעניין במיוחד הפער הקטן בין גברים לנשים באוכלוסייה היהודית, ברמות הגבוהות של הסולם המקצועי. ניכרת גם מגמה איטית אך עקבית של מעבר מתעסוקה עצמית לתעסוקה בשכירות, לרבות של גופים גדולים, פרטיים וציבוריים. התמורות בריבוד החברתי של רוב האוכלוסיות היהודיות בתפוצות חלות במקביל, ובאופן הניתן לחיזוי במידה מסוימת. הן מתורגמות לדפוסים מבניים בעלי אותו אופי בקהילות יהודיות בארצות שונות. הפרופיל התעסוקתי, המאפיין את יהודי התפוצות, משמעותי במיוחד כאשר מתעוררים גלי עליה, כמו אלה המגיעים בשנים האחרונות מברית המועצות לשעבר. העלייה עשויה להביא לארץ הון אנושי ברמה גבוהה. במקביל, מתעוררת השאלה, כיצד החברה הישראלית תוכל לקלוט מספרים גדולים של בעלי הכשרה אקדמית וטכנית. מאפיין זה, כאמור, משותף ליהודים בכל הארצות.
;חד ההיבטים המשמעותיים, הקשור לריבוד הסוציו־כלכלי, הוא הדמיון בדפוסי תפרוסת המגורים של יהודים, שכונות העירוניות במקומות שונים. מגמות הריכוז והפיזור אינן מקריות. הן מהוות תשתית חשובה להתארגנות חיים הקהילתיים היהודיים.
עוד שניתן לסכם את השינויים שחלו במבנה החברתי־כלכלי בעשרות השנים האחרונות על-ידי תהליך כלכלי ול שיפור והתבססות, אין להתעלם מבעיה לא קטנה של עוני בקרב יהודים, דווקא בקהילות בארצות המערב. ;חוז לא מבוטל מכלל משקי הבית היהודיים (למשל, כ- 7% ו מתוך הערכה בקנדה ב־ ו99ו) ניצב על סף קו העוני ;ו מתחתיו, כפי שהוא מוגדר במונחים של אותם המקומות. המדובר בעיקר בקשישים, משפחות חד־הוריות, או הגרים שלא מכבר הגיעו מארצות אחרות, וטרם התבססו. שכבות יהודיות אלה, הנתונות בקשיים כלכליים, הוות בסיס בכוח לתנועות הגירה נוספות, בתחומן של מדינות המגורים הנוכחיות או לתחומן של אחרות.
..1	תהליכים 1m גר פ״ם עיקריים
.1.2 נישואים ופריון
עבר הייתה המשפחה אבן הפינה של הבניין הקהילתי היהודי כולו, והכוח המניע של ההתפתחות הדמוגרפית. הילות יהודיות התאפיינו בנישואים אוניברסליים, צעירים, יציבים למדי והומוגמיים. בשנים האחרונות חל יינוי משמעותי במגמות המשפחתיות בציבור היהודי. השינוי חל לא מעט, אך לא רק, בעקבות תמורות גדולות מעמד המשפחה בחברת הרוב בארצות המפותחות.
נטייה הכללית להינשא פחתה מאוד, והגיעה בארצות המערב לשפל חסר תקדים. אחוזי הרווקות ה״נצחית" ־לו, וכמו כן, שכיחותם של זוגות שחיים בצוותא ללא נישואים. גיל הנישואים נוטה לעלות בין אלה המקימים שפחה. שיעורי הגירושים הם בעלייה, למרות שבקרב יהודי התפוצות הם עוד לא הגיעו לרמה המאוד גבוהה, בה ומדת האוכלוסייה הכללית (למעלה מ- 50% מהזוגות באוכלוסייה הכללית בארה״ב).
׳יעורי הפריון ירדו ברוב הארצות המפותחות לשפל היסטורי. הסיבה נעוצה בחלקה בצמצום מספר הנישואים, :תפיסת מקומה של המשפחה הגרעינית המסורתית על-ידי צורות מגורים חלופיות. ביסוד שינויים אלה מונחים t גורמים כלכליים, ואולי בעיקר תמורות בבסיס האידיאי-תרבותי של החברה המערבית. פיצוי דמוגרפי חלקי סתמן בגידול ניכר באחוז הלידות מחוץ לנישואים בארצות המפותחות. פריון היהודים נמוך זה זמן רב משל אוכלוסייה הסובבת. בציבור היהודי, לידות מחוץ לנישואים נדירות. לכן, לצמצום מספר הנישואים השפעה !וירה עוד יותר על רמות הפריון הנמוכות. במרבית הארצות, שלגביהן קיימים נתוני פריון, שיעור הפריון היהודי נ בין 1.4 ל- 1.6 ילדים בממוצע (ארה״ב, קנדה, רוסיה וצרפת, ולאחרונה דרום אפריקה). שיעור זה נמוך בכ־ >33%-25, לעומת הדרוש כדי לאפשר תחלופה בין הדורות. כך מונחים היסודות לגירעון הדמוגרפי, בדור הנוכחי :דור שיבוא אחריו. כפי שכבר צוין, התכנסות הנוהגים הדמוגרפיים של יהודי התפוצות, היא ביטוי טבעי ־דמותם במישור הסוציו־כלכלי.
מדינת ישראל הדפוסים הם שונים. רמת הפריון של היהודים התאפיינה במשך השנים ביציבות בסיסית וחריגה, השוואה לרוב הארצות המפותחות. בראשית שנות ה- 90, האוכלוסייה היהודית בישראל, עם פריון כולל של 2.6 ידים בממוצע, היא בעלת הפריון הגבוה ביותר מבכל הארצות המפותחות (במקום השני נמצאת אירלנד, עם 2). תהליך חשוב נוסף, שהתרחש באוכלוסייה היהודית בישראל, הוא ההתכנסות בין קבוצות מוצא שונות, בעבר התאפיינו ברמות פריון שונות ופערים משמעותיים במשתנים דמוגרפיים אחרים. יצירת נורמה ישראלית ומוגנית ויציבה למדי מבחינת פריון, היא ממצא מרכזי שעולה בחשיבותו על הישארותם של הבדלים מובהקים ין שכבות של דתיים וחילוניים בחברה הישראלית.
דפוסי הנישואים והפריון, שהשתרשו בשנים האחרונות באוכלוסיות היהודיות בארץ ובתפוצות, מבשרים על התפתחות בקצב מאוד שונה בשני הפלגים של יהדות העולם. לעת עתה, רמות הילודה השפיעו מאוד על הרכבי הגילים של תת-האוכלוסיות השונות (ראה בהמשך).
1.2.2 נישואים מעוו נים והשלכותיהם
בחירת בן־הזוג או בת-הזוג היא מדד רגיש לטיב היחסים הבין־קבוצתיים בחברה מורכבת. נישואים הומוגמיים או הטרוגמיים מהווים, בצורה הולכת וגדלה, גורם מתווך ומכריע במשוואה הדמוגרפית של תת-אוכלוסייה כלשהי, ושל אוכלוסיות יהודיות בפרט. האופציה של נישואים בין יהודים ולא-יהודים נהייתה שכיחה, עם התגברותו של תהליך השילוב התרבותי והמבני של יהודים בחברת הרוב, וגם כתוצאה מהשלמתם ההולכת וגדלה של הציבור היהודי והלא־יהודי עם התופעה. גורם מתווך בתהליך זה הוא הגידול, שכבר צוין, בשיעור הגירושים. נמצא, כי קיים קשר ישיר והדדי בין הנטייה לגירושים ונישואים שניים, לבין נישואים מעורבים. בהקשר זה, הפער שהיה פעם בין אחוז הנישואים המעורבים של גברים ונשים הולך וקטן: הנשים מאמצות בהדרגה דפוסי התנהגות של גברים.
על בסיס נתונים של סוף שנות ה־ 80, ניתן לצייר תמונת מצב כוללת של היקף הנישואים המעורבים בקהילות היהודיות השונות בעולם (ראה לוח 5). מספר היהודים בארצות השונות סוכם בהתאם לאחוז הנישואים המעורבים בכל ארץ, על בסיס נתונים קיימים או אומדנים אזוריים, המשקפים את המצב הכללי בכל מקום. מדינת ישראל ניצבת ברמה הנדירה ביותר של נישואין מעורבים (פחות מ- 2% מתוך הנישואים השוטפים של תושבי הארץ). ברמה שבין 2% ל- 9% ניצבת יהדות מכסיקו; ברמה שבין 9% ל- 23% ניצבת יהדות דרום־אפריקה; ברמה שבין 23% ל־ 33% ניצבת יהדות קנדה; ברמה שבין 33% ל־ 45% ניצבת יהדות צרפת; בקטגוריה העיקרית, ברמה שבין 45% ל- 55% של נשואי תערובת, מצויות יהדות ארה"ב ובריה"מ (ממוצע של 15 הרפובליקות); ברמה שבין 55% ל- 75% ניצבות קהילות קטנות ובינוניות באירופה המערבית והמזרחית, כגון גרמניה ושוויצריה; וברמה הגבוהה ביותר שבין 75% ל־ 95% של נישואים מעורבים ניצבת הקהילה הקטנה של קובה.
בשני הטורים השמאליים של לוח 5, הנתונים של ארה״ב ובריה״מ עובדו מחדש. הם חולקו בהתאם לשכיחות נישואים מעורבים במגזרים הפנימיים של האוכלוסייה היהודית: בבריה״מ לפי המצב בכל אחת מ- 15 הרפובליקות; ובארה״ב לפי אפיון המשתייכים לזרמים האידיאולוגיים העיקריים: האורתודוכסי (כ־ 15% נישואים מעורבים), הקונסרבטיבי (כ- 40%), הרפורמי (כ־ 55%) והבלתי מזוהים (יותר מ- 60%). בהתפלגות המתוקנת, המשקל המכריע עובר לקבוצה שניצבת ברמה של למעלה מ- 55% נישואים מעורבים. נציין, כי מאז סוף שנות ה־ 80 חלו תמורות חשובות בתפרוסת האוכלוסייה היהודית. מספר היהודים בישראל גדל לב- 4.4 מליון. לכן, היא מהווה היום את הקבוצה הגדולה ביותר, מבחינת שכיחות הנישואים המעורבים, וגם את זאת עם הרמה הנמוכה ביותר. באשר לסה׳׳כ התפוצות, הערך החציוני של אחוז נשואי התערובת קרוב מאוד ל- 50%. הכוונה היא לאחוז המבוגרים הצעירים היהודים, שמקימים משפחה עם בן־זוג או בת-זוג שאינם עוברים לצד היהודי, אלא מעדיפים לשמור על הגדרתם העצמית הלא-יהודית.
בניתוח רב-משתנים של הגורמים הקשורים לשכיחות הנישואים המעורבים, המבוסס על סקר יהודי ארה״ב מ־ 1990 (ראה תרשים 5), נמצא כי המנבא הטוב ביותר הוא הרקע המשפחתי:
ו. במונחים של ההרכב הדתי-לאומי של ההורים (זוג יהודי או זוג מעורב).
2.	מבחינת "דחיסות" האווירה היהודית ששררה בבית, בשעה שהמבוגר של היום היה ילד.
3.	נמצא גם יחס הפוך מובהק בין קבוצת הגיל של הבוגרים הנוכחיים לבין הנטייה להינשא בנישואים מעורבים.
עומת זאת, נמצא רק קשר רופף בין החינוך היהודי שניתן בגיל צעיר, לבין הנטייה להינשא בתוך הקהילה יהודית או מחוצה לה. בשלב מאוחר יותר, המנבאים הטובים ביותר להתנהגותם ועמדותיהם של בוגרים בתחום זהות היהודית, הם:
. היותו של האדם נשוי בנישואים הומוגמיים או הטרוגמיים.
. ההשפעות של הרקע המשפחתי המוקדם.
, בשלב זה באות לידי ביטוי משמעותי יותר השפעות החינוך היהודי שניתן.
משמעות הדמוגרפית המרכזית של הגידול בשכיחות הנישואים המעורבים, קשורה לבחירת השייכות הזהותית יל ילדי המשפחות האלה. בארה״ב, ב־ 990ו, 28% הוכרזו כיהודים, 41% כמשתייכים לדת אחרת, והשאר כחסרי ל שייכות. קביעה זו מורה, למעשה, על ההעדפה להזדהות עם הרוב, ולא עם המיעוט. נתונים דומים מאוד ולים ממחקרים חדשים בבריה״מ לשעבר ובארצות מערביות אחרות. התוצאה היא שחיקה משמעותית בשיעור ילודה היהודי "למעשה", ובקבוצות הגיל הצעירות באוכלוסייה היהודית בתפוצות. כמו כן, מספר המשפחות יהודיות ״הקונבנציונליות״, בהרכב של שני הורים יהודים וילדיהם היהודים - הולך וקטן בהשוואה לכל הרכבי שק-הבית הקיימים.
..1.2 תחלואה, תמותה !J1וחלת ח״ם
:עבר היוו רמות התחלואה והתמותה גורם מכריע בדפוסי ההתפתחות הדמוגרפית. היהודים התבלטו בהורדה 1הירה בשיעור תמותת התינוקות ובמרכיבי תמותה אחרים. בכך הם הגיעו לשיעורי ריבוי טבעי גבוהים יחסית, מן רב לפני אוכלוסיות אחרות. במשך הזמן צומצמו הפערים בין רמות התמותה של לא-יהודים לעומת יהודים, אף נעלמו במסגרת השיפור הכולל ברמת הבריאות והעלאת תוחלת החיים.
1חקרים משנות ה־ 60 וה- 70, על קהילות יהודיות שונות עדיין, הצביעו על יתרון קל בקרב היהודים, מבחינת נמותת התינוקות. כמו כן, נמצאו הבדלים מעניינים בהתפלגות המפורטת של נסיבות מוות בין יהודים לא-יהודים. יש להניח, שהשתלבותם הנרחבת של היהודים בחברת הרוב וסיגול אורחות החיים הרווחות, נותנים נותותיהם גם במה שקשור לתחלואה ותמותה. כל זאת במסגרת של תוחלת חיים גבוהה, שבה עיקר מקרי המוות ובעים ממחלות הקשורות בזקנה.
מדינת ישראל, שהיא המקום היחידי שבו נבדקו בשנים האחרונות בשיטתיות מגמות התחלואה והתמותה של קודים, נמצאו מספר מאפיינים בעלי חשיבות לתחזיות דמוגרפיות:
תוחלת החיים המשיכה לעלות בקצב לא מבוטל: תוספת של שנת חיים לכל פרק זמן של חמש שנים.
, הפער בין תוחלת החיים של גברים ונשים נמוך במיוחד בישראל (וגם במחקרים שנעשו על יהודים בחר׳ל). וזאת כנראה, בין שאר הסיבות, בשל נדירותן של מחלות הקשורות בצריכת אלכוהול מוגזמת, הנפוצות בדרך כלל בקרב גברים.
בניתוח רב־משתנים, המנסה להציב מערך נסיבתי להבדלים בתוחלת חיים בקרב תת-אוכלוסיות יהודיות, המשתנה בעל כושר הניבוי הטוב ביותר הוא מידת הדתיות. רק לאחריו באים מעמד חברתי־כלכלי, מוצא עדתי, השתתפות בכוח-עבודה, רשתות משפחתיות ותנאים סביבתיים. במלים אחרות, למשתנים תרבותיים חשיבות רבה גם באשר למצב בריאות, ולא רק באשר לתהליכים משפחתיים.
עלייה בתוחלת החיים של קשישים מהווה מקדם הזדקנות באוכלוסייה, בעוד שבעבר המקדם העיקרי לתהליך ההזדקנות קשור היה בהנמכת שיעורי הפריון והילודה.
.1.2 הרכב גילאים
רכב גילאים של אוכלוסייה הוא פועל יוצא של תהליכים דמוגרפיים בשנים קודמות, ובסיס חשוב לתהליכים ייתרחשו בשנים הבאות. אכן, אירועים טבעיים כלידה ומוות אופייניים לשכבות גיל מסוימות. היקפן של בוצות הגיל הרלוונטיות באוכלוסייה נתונה משפיעים על תדירותם של אירועים אלה.
מהלך עשרות השנים האחרונות התרחש תהליך מהיר של הזדקנות באוכלוסייה היהודית בתפוצות. הסיבה עיקרית הייתה ירידה בשעורי הפריון והילודה. בארצות שנפגעו על-ידי השואה, הפגיעה הייתה קשה במיוחד. את בשל השמדת דור שלם של ילדים יהודים וצמצום הילודה בתקופת מלחמת העולם השנייה. בשנים אחרונות, נוסף הגורם של אי־צירופם של ילדים רבים מנישואים מעורבים למסגרת קהילתית-דמוגרפית יהודית.
וצאותיו של התהליך מוצגות בלוח 6, הכולל מבחר הרכבי גילים של אוכלוסיות יהודיות בעת האחרונה. נתונים ניכרים מצבים מגוונים, המבטאים בעיקר את הימצאותן של אוכלוסיות יהודיות שונות בשלבים שונים יל תהליך ההזדקנות. יהודי אתיופיה מסמלים שלב של מסורתיות חברתית־דמוגרפית, שאינה קיימת עוד קהילות אחרות והסתיימה עם עלייתם ארצה. הרכב האוכלוסייה היהודית באירן ב- 976ו מצביע על שלב של ודרניזציה בדפוסים הדמוגרפיים. גם קהילה זו הולכת ומתמעטת במהירות. המשך תהליך ההזדקנות ניכר, החל קהילות כגון מכסיקו, ברזיל ודרום־אפריקה, שבהן התנאים הסוציו־כלכליים אפשרו זמן רב רווחה ניכרת ואת
קיומן של משפחות גדולות יותר; עבור לאוכלוסיות היהודיות בקנדה, ארה״ב, אוסטרליה וצרפת, שבהן הגירה משמעותית חיזקה את קבוצות הגיל הצעירות־מבוגרות, ובכך דחתה את מועד ההזדקנות; הקהילות הוותיקות באירופה המערבית וארגנטינה, שבהן ההזדקנות מתקדמת; וכלה בקהילות באירופה המזרחית, שבהן ניתן להגדיר את המבנה הדמוגרפי כ״סופני".
האוכלוסייה היהודית בישראל מייצגת את היוצא מן הכלל במפה הגילית של יהדות העולם בימינו. ישראל היא המקרה היחידי המשמעותי, שבו מספר הילדים בני 14-0 עולה על מספר המבוגרים הצעירים בני 5ו־29, וכמו כן על כל קבוצות הגיל האחרות. תהליך ההזדקנות מתרחש גם בישראל, ומתבטא בגידול מסוים בקבוצת בני 65 ומעלה. אולם קצב השינוי הוא איטי בהשוואה לכל אוכלוסייה יהודית אחרת.
הרכבי הגיל המוצגים, מהווים את הבסיס הנחוץ לתחזיות האוכלוסייה שיידונו בהמשך.
1.3 תמורות בזהות היהודית
?•7m• m׳n 1.3.1
כתוצאה ממגמות ההתבוללות שתוארו, הגדרת האוכלוסייה היהודית נהיית מורכבת בשנים האחרונות. בפרט הולך ומטשטש קו הגבול הדמיוני, המפריד בין יהודים ולא-יהודים. עם הגידול היחסי והמוחלט במספר הזוגות המעורבים, עולה הדרישה להגדיר במושגים נפרדים את סה״כ היהודים, ואת סה׳׳כ האוכלוסייה בכל משקי־הבית שבהם נמצא יהודי אחד לפחות. הצורך בהגדרות ובמונחים חדשים וברורים אינו בא לבטא גישה ערכית כלשהי, או יחס של סטיגמה כלפי תת-ציבור זה או אחר, אלא חובה ניתוחית ממדרגה ראשונה. הגדרות מושגיות ברורות דרושות לצורך ניתוח השוואתי של תהליכים באוכלוסייה היהודית ובאוכלוסיות וקבוצות אחרות. בנוסף לכך, המעמד האישי, בהתאם להגדרות שיוצגו כאן, שונה כלפי המערכת המשפטית במדינת ישראל (ראה חוק השבות) ובמדינות אחרות בעולם, במיוחד בכל הקשור לזכות להגר או להתקבל כמהגרים חוקיים.
המושג של אוכלוסייה יהודית גלעין, נטבע כדי לכלול את כל מי שמגדיר את עצמו כיהודי, או ממוצא יהודי ברור, או חסר כל זהות יהודית דתית ־ בתנאי שאינו מזוהה עם דת אחרת. ל׳גלעיך׳ שייכים גם אלה שהצטרפו ליהדות בטכס מסודר, או כפי שקורה היום, מכוחה של הגדרה עצמית בלבד. המושג של אוכלוסייה יהודית נמשכת כולל, בנוסף לקבוצת ה״גלעין", את כל אלה שהיו פעם יהודים והיום הם בעלי זהות דתית אחרת, ובני נישואים מעורבים שאינם שייכים לאוכלוסיית ה״גלעין". המושג הנוסף של אוכלוסייה יהודית מורחבת כולל, בנוסף לכל אלה שהוגדרו כאן, את כל בני המשפחה הלא-יהודים האחרים, כגון בעלים ונשים, ילדים והורים של בני הזוג הגרים בצוותא וכו׳.
בשנים האחרונות הלך וגדל הפער הכמותי בין אוכלוסיית הגלעין לאוכלוסייה המורחבת. סביב 1990 היה היחס בין האוכלוסייה היהודית המורחבת והגלעין בארה״ב 3:2, ובבריה״מ לשעבר קרוב יותר ל־ 2:1.
הגדרה עוד יותר מקיפה נגזרת מחוק השבות הישראלי. החוק קובע זכאות עלייה לישראל, שירותים והטבות ליהודים, בנים ונכדים של יהודים ובני משפחותיהם הגרעיניות. להבחנות אלה חשיבות מושגית וניתוחית רבה. שכן המגמות הדמוגרפיות הנצפות, עשויות להיות שונות למדי בהתאם להגדרות. לאחרונה, במספר רב של קהילות יהודיות בתפוצות ניכר גידול באוכלוסייה היהודית המורחבת, לצד צמצום באוכלוסיית ה״גלעין" היהודית. כמו כן, להבחנה בין יהודים ולא-יהודים משמעות דמוגרפית וחברתית לא מבוטלת, בניתוח ובתסריטים לגבי פוטנציאל ההגירה אל מדינת ישראל והרכבה בפועל של העלייה.
בניתוחים המוצגים כאן, כל נתון לגבי האוכלוסייה היהודית מתייחס למושג הגלעין. בתחזיות האוכלוסייה במדינת ישראל, תוספות האוכלוסייה הנובעות מעלייה יצורפו לצד היהודי או הלא-יהודי של ההתפלגות הכוללת, בהתאמה.
1.3.2 דהוס• הזדהות עיקו״ם
מעבר למורכבות הנובעת מהגדרות האוכלוסייה היהודית, התמורות מתבטאות כהסתעפות הדפוסים והתכנים של הזהות עצמה. בניסיון שנעשה לאחרונה לתרגם למונחים כמותיים את הדפוסים העיקריים הקיימים בעולם היהודי, הוצעה הבחנה בין ארבעה סוגי זהות עיקריים. הבסיס המושגי להבחנה הוא מידת הדבקות של היחיד בנורמות קהילתיות ותרבותיות ייחודיות ואקסקלוסיביות, הן ביחס לאמונות, ערכים והתנהגות הפרט, והן ביחס לקשריו החברתיים־קהילתיים. השתייכות למסגרת יהודית ייחודית, גם אישית וגם קבוצתית, הוגדרה כהזדהות דתית; השתייכות למסגרת התייחסות קבוצתית יהודית, ללא התחייבות אישית לנורמות יהודיות ייחודיות, הגדרה כהזדהות אתנית/קהילתית; התייחסות משמעותית לתכנים תרבותיים יהודיים, בהעדר התחייבויות אישיות וללא שייכות למסגרת קולקטיבית יהודית כלשהי, הוגדרה כהזדהות של שארית תרבותית; ולבסוף, העדר כלשהו של זהות יהודית, המלווה בהזדהות עם נורמות תרבותיות-דתיות חלופיות לא-יהודיות בקרב אנשים בעלי רקע משפחתי יהודי, הוגדר כהזדהות אפסית או מעורבת.
לוח 7 מדגים את סדרי הגודל הכמותיים של הסוגים השונים של הזדהות היהודית בישראל ובסה״כ התפוצות. ניתן להעריך את סה״כ בעלי ההזדהות היהודית הדתית בכ- 2 מיליון, מתוכם כ- 50% בישראל; את בעלי ההזדהות האתנית/קהילתית בכ- 6 מיליון, מתוכם כ־ 46% בישראל; את בעלי ההזדהות של שארית תרבותית בכ- 4 מיליון, מתוכם כ- 2%ו בישראל; ובעלי הזדהות יהודית אפסית או מעורבת, יהודית-לא-יהודית, בכמיליון אחד, מתוכו 1%ו בישראל. הערכות אלה מבוססות על תוצאות סקרים ואומדנים קיימים לגבי המשתנים הרלוונטיים. בעוד שכל ארבעת סוגי ההזדהות קיימים גם בישראל וגם בקרב יהודי התפוצות, משקלם היחסי שונה מאוד בכל מקום. לדפוסי ההזדהות הברורים יותר (דתית; אתנית/קהילתית) משקל רב בקרב האוכלוסייה היהודית בישראל. לעומת זאת, לדפוסים הפחות ברורים (שארית תרבותית, או פחות מזה) משקל רב יותר בתפוצות.
׳תונים אלה משקפים את התוצאה של תהליכים ארוכי-טווח של שינוי בזהות היהודית. הם גם עשויים לבשר את זמשכם של תהליכים אלה בעתיד. לדבר יש שתי השלכות חשובות על חיזוי ההתפתחויות הדמוגרפיות: לגבי זיכויי ההמשכיות של קהילות יהודיות בחר׳ל, ולגבי הנטייה לראות במדינת ישראל יעד הגירה רלוונטי, אם כאשר יתעורר הצורך להגר. במאזן כולל, המגמה של השנים האחרונות נוטה מדפוסי ההזדהות הברורים לברורים ׳חות. אולם בתוך מאזן זה קיימים גם מקרים לא מעטים שבהם ההזדהות היהודית האישית נוטה להתחזק, 'רבות בקרב צעירים, ובקרב הציבור הקשור לעלייה מבריה״מ.
2. תסריטים לעתיד
;.2 הנחות התחזית
:מסגרת סדרה של תחזיות האוכלוסייה היהודית בישראל ובתפוצות, הוכנו מספר תסריטים. בשלב זה, מטרת זתסריטים היא בעיקר להגדיר טווחי מקסימום ומינימום סבירים ופשוטים למדי, להתפתחות הצפויה בין השנים :99ו ל- 2020. תסריטים אלה מוצגים בלוח 8.
.2.1 אוכלוסיית הבסיס
ודרת התחזיות בוצעה על בסיס חלוקה פשוטה בין האוכלוסייה היהודית בישראל ובסה״כ התפוצות. הצגת מודל (צרפי של סה״כ יהודי התפוצות לגיטימית וסבירה. וזאת לאור הדמיון הרב בתהליכים הסוציו דמוגרפיים ;בסיסיים של מרבית הקהילות היהודיות מחוץ למדינת ישראל, כפי שתואר לעיל.
בסיס התחזית היה אוכלוסיות יהודיות ב- 993ו (בהגדרת ה״גלעין") לפי קבוצות מין וקבוצות גיל של 5 שנים. סה״כ האוכלוסייה היהודית בתפוצות הורכב מממוצע משוקלל של אוכלוסיות יהודיות ידועות (ראה לוח 6).
2.1.2	תמותה
הונחו שתי הנחות:
ו. התכנסות מהירה של דפוסי התמותה בין כל הקהילות היהודיות ברחבי העולם.
2.	המשך הירידה ההדרגתית בשעורי התמותה, ועלייה בתוחלת החיים. בבסיס התחזית הונחו שיעורי תמותה באוכלוסייה היהודית במדינת ישראל. בכל התחזיות הונחה תוחלת חיים העולה בהדרגה מ־ 75.8 לגברים ו־ 79.9 לנשים בשנים 1993־1998, ול־ 77.2 לגברים ו־ 82.1 לנשים בשנים 2020-2018.
2.1.3	פריון
שעורי הפריון בתחזית הוגדרו כשעורי פריון יהודי למעשה. כלומר, לידות של ילדים המוגדרים בצורה זו או אחרת כיהודים. במלים אחרות, מצטרפות בשעורי פריון אלה הן התוצאות של נוהגי הנישואים - ההומוגמיים או ההטרוגמיים ־ הן השכיחויות של הולדת ילדים.
לגבי יהודי התפוצות הונחה רמה גבוהה יחסית של 1.6 ילדים יהודיים לאישה יהודיה. שעור זה עולה, ללא ספק, על זה שנרשם בראשית שנות ה- 90. וזאת הן מבחינת גובה הפריון עצמו, והן מבחינת ההנחה כי כל הלידות של יהודים מביאות לעולם ילד המזוהה עם הקהילה היהודית. לעומת זאת, הונחה רמה נמוכה יחסית ־1.1- של פריון יהודי למעשה. רמה זו מניחה רמת פריון כולל של 1.5, והפסד תינוקות של 25%־30% בשל התבוללות. הפסד זה הוא קצת יותר גדול מזה שנרשם בקרב יהודי ארה״ב ב־ 1990 (22%). שתי רמות הפריון שצוינו, נשמרו קבועות במהלך התחזית לשנים 1993 ־ 2020.
לגבי האוכלוסייה היהודית בישראל הונחה רמת פריון גבוהה, המבוססת על המשך שיעור הפריון הכולל שנרשם ב- 1993: 2.6. כאן עומדת ההנחה, שהפריון הנוטה לרמות נמוכות של נשים עולות מבריה״מ לשעבר, ישתווה לרמות המאפיינות את השכבות הוותיקות באוכלוסייה היהודית בארץ. הונחה גם רמת פריון נמוכה המביאה לצמצום הדרגתי: מ־ 2.6 ילדים ב־ 1993־1998 ל־ 2.1 ב־ 2018־2020. מגמה זו מקבילה למגמות שאפיינו את רוב האוכלוסיות המערביות (הלא־יהודיות) בשנות ה־ 70 וה־ 80. אולם היא יותר איטית ויותר מתונה, בהתחשב במורכבות האוכלוסייה היהודית בארץ, ובהשפעת אותן השכבות שבהן רמת הפריון נוטה להישאר גבוהה.
2.1.4	הגירה בי/-אדצית
בתחזית שבה הפירוט הגיאוגרפי מצטמצם לשני מרכיבים בלבד ־ ישראל וסה״כ התפוצות - השפעת ההגירה הבין־ארצית מרוכזת במאזן הנטו בין שתי יחידות גיאוגרפיות ראשיות אלה. לצורך התסריט הנוכחי, כל הגירה בין מדינה למדינה אחרת בתפוצות נחשבת למעין הגירה פנימית, ואינה משפיעה על התוצאות של שני האזורים הראשיים.
לאור ההתפתחויות של השנים האחרונות, הנחנו תסריט גבוה של מאזן הגירה נטו שנתי של 32,000 יהודים, לזכות הצד הישראלי ולחובת הצד של סה״כ התפוצות. הונח, כי סה׳׳כ זה הוא חלק ממאזן נטו כולל של 40,000 מהגרים, שמתוכם 8,000 (20%) אינם יהודים.
הניסיון של עשרות השנים הקודמות מוכיח, כי להגירת יהודים בינלאומית אופי של גלים בעוצמות שונות (ראה תרשים 1). הנתונים שהונחו לתחזית מהווים, אפוא, ממוצע רב שנתי, מתוך מציאות העשויה להיות דינאמית מאוד.
הרכב הגילים של מאזן ההגירה שהונח, מתבסס על הניסיון הישראלי של ראשית שנות ה־ 90. נלקחה בחשבון זנחה נוספת, לפיה מאזן ההגירה הבינלאומית נטו עומד על 0.
2.1.1	ביצוע התחזיות
זיות ונלקחה בחשבון רק חלופת תמותה אחת, מגוון התחזיות בא לידי ביטוי בשילוב שתי הנחות פריון ושתי זנחות הגירה לכל אחד משני המרכיבים הגיאוגרפיים - ישראל והתפוצות. מתקבלים, אפוא, ארבעה תסריטים ^כל מרכיב גיאוגרפי. השילוב של התסריטים השונים לכל אזור יוצר שמונה תסריטים ברמה הכלל-עולמית, <רבעה עם הגירה וארבעה בלי הגירה. חושב גם תסריט נוסף, כממוצע פשוט של כל התסריטים האחרים.
זתחזיות בוצעו באמצעות התוכנה 2.0 People. התוכנה פועלת בשיטת המרכיבים בתוך קוהרטות דמוגרפיות. :מהלך הביצוע חושבו תחזיות נפרדות עבור זכרים ונקבות, לכל שנה בודדת בין 993ו ל־ 2020. להלן נציג את ניקר התוצאות במתכונת מקובצת. נתונים מפורטים יותר ניתן לקבל במדור לדמוגרפיה ולסטטיסטיקה של ;יהודים, במכון ליהדות זמננו על שם א. הרמן של האוניברסיטה העברית בירושלים.
2.1	תוצאות עיקריות
:.2.2 גודל האוכלוסייה היהודית
;תסריטים השונים שהוכנו, מחייבים ראשית כל בחינה נפרדת של השינויים באוכלוסייה היהודית בתפוצות (ראה ^וח 9) ובישראל (ראה לוח 10).
:סה״כ התפוצות, בכל התסריטים ובכל פרקי הזמן בין 1993 ל- 2020, מסתמנת ירידה כמותית במספר היהודים. רידה זו היא המשך למגמה שהחלה בראשית שנות ה־ 70 (ראה לוח 1 ו- 2). מהאומדן ההתחלתי של 8.7 מליון ב-:199, סה״כ יהודי התפוצות אמור להצטמצם בשנת 2000 ל־ 8.5-8.0 מיליון, בהתאם לתסריטים; ל- 7.2־8.2 מיליון :- 2010; ול- 7.9-6.3 ב- 2020. בממוצע של התסריטים השונים, סה״כ יהודי התפוצות אמור להצטמצם בכ־ 1.6 זיליון עד 2020.
יעומת זאת, המשך הגידול באוכלוסייה היהודית בישראל צפוי בכל אחד מהתסריטים המוצגים כאן. מספר ;יהודים אמור לגדול מ- 4.3 מיליון ב- 1993 ל- 4.9-4.6 מיליון בשנת 2000, ל- 5.8-5.1 מיליון ב־ 2010, ול- 6.9-5.6 זיליון ב- 2020. בממוצע, פוטנציאל הגידול הטמון בתסריטים, מתקרב ל- 2 מיליון יהודים עד 2020.
זילוב התוצאות האלה עם תוצאות תחזית מקבילה של גידול האוכלוסייה במדינת ישראל, שהכנו עבור המרכז 'חקר המדיניות החברתית בישראל, מראה כי אחוז היהודים מתוך כלל תושבי ישראל אמור להצטמצם מכי 82% 1993 לכ- 73% ב- 2023. האוכלוסייה הישראלית הנבדקת, כוללת את כל תושבי מזרח ירושלים ורמת הגולן, תושבים יהודים ביהודה, שומרון וחבל עזה.
:לוח 11 ובתרשים 7 סוכמו התסריטים השונים לתפוצות ולישראל, בתוצאות לגבי סה״כ האוכלוסייה היהודית :עולם. מבין כל התסריטים שהוצגו, מתאפשרות שמונה קומבינציות שונות: ארבע בלי השפעה על מאזן ההגירה, ארבע עם מאזן הגירה לטובת ישראל. בנוסף, מתקבלת תוצאה המהווה ממוצע פשוט של שמונה החלופות. לפי ;מוצע זה, האוכלוסייה היהודית בעולם יציבה וקרובה לגידול אפסי, אם כי עדיין טמון בה פוטנציאל גידול קטן כ- 1 ל- 1,000 לשנה). כל הגידול נובע מיכולתה של האוכלוסייה היהודית בישראל להתגבר בגידולה על הגירעון ול האוכלוסייה היהודית בתפוצות. מרווחי השונות בין החלופות השונות עוברים בין 13.1-12.9 מיליון בשנת !200, ל- 13.4-12.9 ב- 2010, ול- 13.8-12.9 ב־ 2020.
נציין, כי חלופות עם הגירה הן גבוהות במקצת מחלופות בלי הגירה, אף על פי שלהגירה אין השפעה ישירה על סה״כ היהודים ברמה הכלל־עולמית. הסיבה היא שהיחשפות לתנאים הדמוגרפיים בארץ יוצרת, על פי ההנחות שהוצגו, יותר גידול דמוגרפי לעומת היחשפות לתנאים של יהודי התפוצות.
2.2.2 חלוקה בי! ישראל והתפוצות
תסריטי השינוי הדמוגרפי שתוארו, מביאים לגידול הדרגתי באחוז מכלל האוכלוסייה היהודית שנמצאת במדינת ישראל. אחוז זה היה ו.33 ב- 1993. על פי התסריט הממוצע (לוח וו), הוא נוטה לגדול ל־ 36.5% בשנת 2000, ל־ 7%.ו4 בשנת 0ו20, ול־ 46.8% בשנת 2020. ב- 2020, התסריט עם האחוז הגבוה ביותר בישראל (52) כולל שילוב של מאזן עלייה חיובי, שמירה על רמות פריון יציבות בישראל, וכרסום עמוק בשל פריון נמוך והתעצמות ההתבוללות בתפוצות. התסריט עם האחוז הנמוך ביותר בישראל (7.ו4) כולל מאזן הגירה אפסי, ירידה ברמת הפריון בארץ, וחלופת פריון גבוהה יחסית בתפוצות, המניחה גם האטה ניכרת בהתבוללות.
מרוב התסריטים בלוח ו1 ניתן להסיק, כי בהמשך המגמות הסוציו-דמוגרפיות הקיימות, ביכולתה של האוכלוסייה היהודית בישראל להפוך לקהילה היהודית הגדולה ביותר בעולם, יותר מיהדות ארה״ב, סביב השנים 2020-2015. כ- 10 עד 15 שנים מאוחר יותר, לקראת 2030, בהתאם לתסריטים השונים, תוכל האוכלוסייה היהודית בישראל להוות רוב מוחלט בעם היהודי.
:.2.2 מרכיב• שינו•
^וח 12 מציג את ההשפעה הצפויה של כל אחד ממרכיבי השינוי העיקריים על התמורות בגודל האוכלוסייה זיהודית בישראל ובתפוצות. שני המרכיבים העיקריים הם מאזן ההגירה הבינלאומית (עלייה פחות ירידה) מצד זחד, ומאזן שאר השינויים, הכולל בעיקר את מאזן התנועה הטבעית (ילודה פחות תמותה) ואת מאזן שינויי זשייכות הדתית/לאומית (הצטרפויות פחות פרישות), מצד שני.
:מעט בכל התסריטים הכוללים הגירה, השפעת שאר השינויים ־ כלומר, שאר השינויים הפנימיים בתוך ;אוכלוסייה הקיימת בכל מקום - גדולה יותר מהשפעת מאזן ההגירה. ממצא חשוב זה מצביע על הדיקות הקשר זקיים בין הרכב הגילים של האוכלוסייה היהודית וההתפתחויות הדמוגרפיות הדינמיות בתוכה (כפי שהונח :תסריטים שלנו). במלים אחרות, למרות חשיבותה העצומה של הגירה בינלאומית בהתפתחות העם היהודי :שנים האחרונות, השפעתה היא משנית לתמורות שייווצרו בטווח הארוך. ראשית כל הן נוצרות על-ידי ;תהליכים המשפחתיים של נישואים ופריון, ולבסוף על-ידי הרכב אוכלוסייה צעיר יותר או זקן יותר.
‘.2.2 ממורות בהרכב המלים
זרכבי הגילים של האוכלוסייה היהודית בישראל ובתפוצות הוצגו בלוח 6. לוחות 9 ו־ 10 מציגים את השלכות ;תסריטים השונים על התפתחות האוכלוסייה היהודית בשנת 2020, לפי קבוצות גיל עיקריות. לתמורות :תפוצות ובישראל אופי שונה ומנוגד. וזאת כאשר המגמות העיקריות בתוך כל תחום גיאוגרפי עיקרי ברורות זאוד, ומושפעות מעט מהשוני בין התסריטים שהוצגו כאן.
בקרב יהודי התפוצות (לוח 9) תהליך ההזדקנות אמור להמשיך ולהעמיק. התהליך ניכר בשתי הקבוצות של הרכב הגילים. ב־ 1993, כ־ 17% מכלל יהודי התפוצות היו ילדים עד גיל 15. בשנת 2020 חלקם יצטמצם עד כדי 4%-9%ו מכלל האוכלוסייה היהודית. קבוצת הגיל של בני 65 ומעלה כללה ב- 1993 כ- 20%-19% מכלל יהודי התפוצות, וחלקם אמור לגדול עד כדי 28%-24% ב- 2020. גם חלקה של קבוצת בני 64-45 אמור לגדול מ- 22% ב- 1993 ל־ 32%-28% ב- 2020. תהליך ההזדקנות ניכר יותר בתסריטים עם הגירה. שכן הרכב הגילים של המהגרים צעיר בממוצע מהרכב הגילים של האוכלוסייה הנשארת במקום.
ההתפתחויות הצפויות בקרב היהודים במדינת ישראל, כוללות אף הן מרכיב של הזדקנות. אולם במידה פחותה הרבה יותר (לוח 10). אומנם חלקם של בני 0־14 אמור להצטמצם מ- 28% ב־ 1993 ל- 25%-23% ב- 2020, וחלקם של בני 65 ומעלה אמור לגדול מ- 11% ב־ 1993 ל- 13%־14% ב־ 2020. אולם הרכב גילים מסודר וצעיר למדי ממשיך לאפיין את יהודי ישראל בכל אחד מהתסריטים שהוצגו.
היבט חשוב נוסף של התפלגות האוכלוסייה היהודית לפי גילים, הוא חלוקתן של קבוצות הגיל העיקריות בין ישראל לתפוצות (תרשימים 8, 9 ו- סו).
תרשים 8 מציגה את הצפוי בשתי קבוצות הגיל בקצה ההתפלגות (14-0; 65+). בטווח של התסריטים השונים ניכר, כי מספר הילדים היהודים בישראל יעלה במידה רבה על מספר הילדים בסה״כ התפוצות. לאפשרות הזאת משמעויות רבות בתחום החינוך היהודי. ובכלל זה, מבחינת היערכותן של מערכות החינוך, המעונינות להבטיח תכנים של המשכיות תרבותית/רוחנית יהודית.
לעומת זאת, הרוב המכריע של הציבור היהודי הקשיש, הזקוק לביטחון סוציאלי ושירותי בריאות, ימשיך לשבת :תפוצות.
תרשים 9 מתארת את ההתפתחויות הצפויות בקבוצות הגיל הצעירות-מבוגרות (בני 29-15; 30-40). בשכבות גיל -זלה צפוי להתרחש תהליך של התכנסות בין המספרים בתפוצות ובישראל. בעוד שהיום הרוב המכריע יושב :תפוצות, ב- 2020 החלוקה תהיה כמעט שוויונית.
תרשים 10 מציג את ההתפתחויות בקבוצת הגיל 64-45. חשיבותה המיוחדת של קבוצה זו, היא שבדרך כלל מושגים בה שיאים בהתפתחות המקצועית והכלכלית של הפרט, מבחינת מעמד חברתי והכנסה. יש להניח, כי מתוך קבוצה זו עולה עיקר המנהיגות הבכירה במוסדות ובמקצועות בכלל, ובמוסדות היהודים בפרט. בשנת 2020 ימצא עדיין רוב משמעותי של קבוצת גיל זו בתפוצות. יש להניח, כי קבוצה זו תמשיך להשפיע בצורה משמעותית על העולם היהודי, גם בגלל שהיא תהיה קבוצת הגילים הגדולה ביותר, מבחינת הכמות.
3.	מסקנות והשלכות
הניתוח שהוצג בחלקו הראשון של המאמר יכול היה להסתמך על מגמות ממושכות ועקביות למדי. את החלק השני, המציג מספר תסריטים על התפתחות האוכלוסייה היהודית עד לשנת 2020, מן הראוי לתפוש בזהירות מסויגת. הסיבה העיקרית נעוצה באי-הוודאות בה שרויה המערכת העולמית בימינו, ובתוכה החברה היהודית בתפוצות ובישראל. ארבעה גורמי אי־ודאות עיקריים מקשים על הניסיון לצפות מגמות אוכלוסין עתידיות:
1.	אי־היציבות באיזון הגיאופוליטי העולמי עשוי לגרום לשינויים במצבן ויציבותן של מדינות, בהן יושבת אוכלוסייה יהודית גדולה. שינויים כאלה עשויים להשפיע על כיוונן וגודלן של הגירות בין־לאומיות בעתיד.
2.	תהליך השלום במזרח התיכון טרם התגבש לתרחיש יציב. מצב זה מותיר כר נרחב להתפתחויות מנוגדות, הנוגעות להגירה הבין־לאומית ולריבוי הטבעי בקרב יהודים, פלסטינים ולא-יהודים אחרים במדינת ישראל.
3.	לא ברור אלו תוכניות התערבות חברתית, אם בכלל, יגובשו על-ידי ממשלת ישראל ומוסדות יהודיים בתפוצות. תוכניות כאלה עשויות להשפיע על משתנים דמוגרפיים, על גידול האוכלוסייה היהודית ועל הרכבה.
4.	לא ברור אילו השפעות עשויות להיות לניסיונות מדיניים כאלה על מגזרים שונים בציבור היהודי (והלא־יהודי).
שתי הנקודות הראשונות מצביעות על תמורות גדולות ביותר, שעשויות להשפיע בצורה ישירה או עקיפה על המגמות הדמוגרפיות בישראל ובתפוצות ברמת הכלל. שתי הנקודות האחרונות קשורות בצורה ישירה יותר לתמורות הדמוגרפיות הפוטנציאליות ברמת הפרט.
במונחים היסטוריים מקיפים יותר, מי שיסתכל על התפתחות העם היהודי לטווח ארוך, ימצא בה עליות ומורדות גדולים לא פחות מהתפתחות בקו ישר. השלכה ליניארית של מגמות קיימות אינה מתקבלת, אפוא, על הדעת כברירת מחדל, המבוססת על ניסיון העבר. יחד עם זאת, מהמחקר שהוצג כאן, עולות מספר מגמות ומסקנות, שוודאותן עולה, ללא ספק, על כל מרווח סביר של אי־וודאות.
3.1	היבטים מבניים
התפתחות האוכלוסייה היהודית תלויה בשילוב תהליכים המשפיעים מבחוץ ומשקפים מגמות כלליות במערכת העולמית, ותהליכים הנוצרים בתוך החברה היהודית עצמה. תהליכי החוץ משפיעים על מעמדן המוחלט והיחסי של מדינות העולם. בכך הם קובעים את תנאי היסוד הקיבוציים של כל קהילה יהודית בעולם. שינויים במערכת העולמית משפיעים, אפוא, על מידת אחיזתה של כל מדינה בתושביה היהודים (בהנחה שישנה אפשרות להישאר או לעזוב), ועל סיכויי וכיווני הגירה בינלאומית של יהודים. מבחינה זו יש חשיבות לעובדה, שבשנים האחרונות התבסס מעמדה של מדינת ישראל במערכת העולמית. ישראל מסוגלת היום להתמודד עם מדינות מפותחות. כדאיותה החברתית-כלכלית הכללית נוספת לשיקולים האידיאולוגיים, בהיותה ליעד בולט להתיישבות ונוכחות יהודית. מובן מאליו שהמשך המאמץ לחזק את ישראל מהבחינה הכלכלית-חברתית-ביטחונית, חייב להיות יעד מרכזי של מדיניות אסטרטגית יהודית ־ ולוא רק בשל השיקולים הסוציו-דמוגרפיים הנדונים כאן.
התהליכים הפנימיים באים לידי ביטוי בשילוב משתנים דמוגרפיים וזהותיים. התוצאה ניכרת בקומפלקס התהליכים המשפחתיים של נישואים ופריון. היא יוצרת הרכב גילים, שתהיה לו השפעה רבה על המשך ההתפתחות הדמוגרפית בטווח ארוך.
אכן, אחד ההיבטים המרכזיים של הדינמיקה הדמוגרפית כולה, שיש להביאו בחשבון בכל הערכה לעתיד, הוא חוק ההתמדה של הרכב הגילים. היות ואירועים דמוגרפיים כגון לידה ומוות מתרחשים באופן ייחודי בנקודות שונות של טווח הגילים, הרכב נתון מסוגל להשפיע על ההתפתחויות הדמוגרפיות בטווח של עשרות שנים. זאת אחת הסיבות המרכזיות לכך, שהתהליכים הצפויים בקרב האוכלוסייה היהודית בישראל ובתפוצות כה שונים. מאותה סיבה, תחום ההתפתחויות האפשריות, במסגרת תסריטים סבירים שונים, הרבה פחות מכריע מהכיוון הכללי של ההתפתחות.
על רקע זה, להמשך תופעת ההזדקנות וההתמעטות של יהודי התפוצות סבירות גבוהה מאוד, כפי שהסבירות להמשך הגידול של האוכלוסייה היהודית בישראל, גם במקרה של העדר הגירה בינלאומית, היא גבוהה. ההשלכה החשובה, היא המעבר ההדרגתי של מרכז הכובד של העם היהודי מהתפוצות אל ישראל.
במחקר הנוכחי הוצגו תסריטים מצרפיים, ולא ניתנה תשומת לב למשקל המשתנה של המרכיבים השונים בתוך יהדות התפוצות. בכל זאת מוטב לציין, כי בבדיקה ראשונית של מגמות יותר מפורטות, נמצא כי נרשמת רמת הישרדות גבוהה יותר, מבחינה דמוגרפית, של האוכלוסייה היהודית בארה״ב וקנדה, לעומת אזורים אחרים בעולם. בשנת 2020, למעלה מ- 80% מסה״כ יהודי התפוצות עשויים לשבת בצפון אמריקה. שוב, אחת הסיבות העיקריות לתהליך דיפרנציאלי זה, היא הרכב גילים צעיר יחסית בקרב יהודי צפון אפריקה, לעומת קהילות יהודיות אחרות. הדבר נובע מגאות הילודה של סוף שנות ה־ 40 עד ראשית ה־ 60 (Baby boom), ומההד הדמוגרפי שקוהרטות הגילים האלה יצרו בדור של ילדים.
מן הראוי לציין, כי תוצאות המחקר הנוכחי שונות במידה מסוימת מתוצאות של ניסיונות קודמים לחיזוי ההתפתחות הדמוגרפית של יהדות העולם. ניסיונות אלה נעשו בטכניקות דומות ועל בסיס נתוני יסוד שניתן להשוותם עם הנתונים הנוכחיים. ההבדל העיקרי הוא בכך, שתהליך התמעטות יהודי התפוצות, שנחזה במחקר הנוכחי, הוא איטי יותר ממה שנצפה במחקרים הקודמים. לדבר שלוש סיבות עיקריות:
ו.	רמות תוחלת החיים עלו במידה רבה יותר ממה שניתן היה להניח לפני מספר שנים. עמן גדל מספר הנותרים בחיים בכל גיל, ובעיקר בגילים המבוגרים. כתוצאה מכך, תוספת האוכלוסייה בתסריטים הנוכחיים לעומת הקודמים מרוכזת בעיקר בגילים המבוגרים. תהליך ההתמעטות באוכלוסייה היהודית הושהה אפוא, אך לא נבלם.
2.	הסיבה השנייה להבדל קשורה בהתעוררות העלייה לישראל, ולהשפעות שיש להקשר הישראלי על הנסיבות הדמוגרפיות של אותם העולים. לעומת מה שהיה צפוי להם אילו נשארו בתפוצות, תתכן בקרב העולים עלייה מסוימת ברמות הפריון. בנוסף, בין קרובי משפחה לא יהודים, שעלו במסגרת חוק השבות, ניכרת מגמת הצטרפות לאוכלוסייה היהודית. הסיכוי לעלייה מושך, כנראה, לכיוון היהודי גם קרובי משפחה לא-יהודים או ממוצא יהודי, היושבים עדיין בתחומי בריה״מ לשעבר.
3.	בתחזיות אוכלוסין שנעשו בעבר, הונח כי ההתבוללות גורמת למחסור מסוים בכל קבוצות הגיל. מקרים אלה הוצאו ממניין האוכלוסייה היהודית. לעומת זאת, לפי התסריטים הנוכחיים, מקרים גבוליים אלה לא הושמטו מאומדני האוכלוסייה היהודית. אולם ברור שהם מצטרפים לאותה שכבה, שהוגדרה לעיל כבעלת זהות יהודית אפסית או מעורבת.
לעומת הממצאים שהעלו ניסיונות החיזוי שנעשו בעבר, לכל הגורמים האלה השפעה רבה על האוכלוסייה ־יהודית.
3.2	היבטים איכותיים
בעיה שנוגעת לכל מה שהוצג כאן, נוגעת גם לשינויים המתרחשים בהגדרת הזהות היהודית ותכניה. כל הניתוח הכמותי מבוסס על ההנחה הפשוטה, כי ניתן לערוך הבחנה חדה בין יהודי ולא-יהודי. הנתונים שהוצגו לגבי ממדי האוכלוסייה היהודית, מתייחסים להגדרת מסגרת אוכלוסייה יהודית "גלעין" מובחנת. וזאת למרות שהיא בעלת מידות בלתי אחידות של זהות יהודית - עד לפריפריה הרחוקה של בעלי זהות יהודית אפסית או מעורבת יהודית-לא-יהודית. ואולם כתוצאה מהתמורות שצוינו במישור הזהותי־דמוגרפי, ובעיקר הגידול בשכיחות הנישואים המעורבים, הגבול בין הציבור היהודי והלא-יהודי נעשה יותר ויותר נזיל וגמיש, במסגרת אוכלוסייה יהודית "מורחבת", הולכת וגדלה.
להתפתחויות האלה חשיבות לא מבוטלת לגבי הגודל והרכב האוכלוסייה, שתראה את עצמה כיהודית בפועל (או תראה כך על-ידי אחרים). האומדנים שהוצגו לגבי הצפוי בעתיד, כוללים מרכיב הולך וגדל של אנשים שזיקתם ליהדות כה חלשה, עד כדי כך שאינה קיימת כלל. מסגרת התחזיות מגדירה, אפוא, ציבור לא הומוגני, שלחלקו ההגדרה של "עם יהודי" הופכת בהדרגה לבלתי-רלוונטית.
יתר על כן, להתפתחויות אלה השפעה לא מבוטלת על אופיו של רב השיח, שמתנהל בין המוסדות בציבור היהודי, עם השלכות מורכבות על היחסים ביניהם, על קווי הפעולה שיינקטו על ידם, ועל היכולת ליצור קונצנזוס מקיף לגבי גבולות הקולקטיב היהודי ומשמעותו. כבר עתה ניתן לראות, כיצד המערכת המוסדית הישראלית מגיבה ללחץ של העלייה מבריה״מ לשעבר, וגם מאתיופיה, המונה מספר אנשים רב, שזהותם היהודית אינה מוגדרת היטב או שנויה במחלוקת. מקרים כאלה הולכים ומתרבים גם במדינות המערב, ובראש ובראשונה בארה״ב. טשטוש הגבולות של הזהות היהודית יוצר בעיות חדשות, שהמערכת הקהילתית היהודית תטפל בהן, בין היתר, באמצעות הכנסת שינויים בהגדרות קיימות. לשינויים האיכותיים האלה יש השפעה וודאית ברמה הכמותית, אם כי קשה לצפות מה תהיה מהותם של אותם השינויים.
3.3	השלכות לתדיניות
לתסריטים דמוגרפיים נודעת חשיבות, ראשית כל בתחום הקוגניטיבי. שכן הם מייצגים את האמור להתרחש בעתיד, אם לא יחולו שינויים משמעותיים בהשוואה לטווח האפשרויות הטמון במגמות הקיימות בהווה. בנוסף לכך, יש לתסריטים ערך לא מבוטל בהכוונת המאמץ, של מי שירצה להתערב על מנת לנסות ולשנות את כיוון המגמות הקיימות. ניתן לאפיין את המגמות הדמוגרפיות לגבי העם היהודי כשתיקה משמעותית בתפוצות והמשכיות סדירה למדי בישראל. יש מקום להדגיש, שמבחינה דמוגרפית יהודי התפוצות מעתיקים ומקדימים בצורה ניכרת תהליכים ודפוסים, הרווחים היום באוכלוסיית הרוב של ארצות המערב. וזאת בעוד שמדינת ישראל היא יוצאת דופן במסגרת המדינות המפותחות.
מדיניות המכוונת לחזק את יהודי התפוצות, תצטרך לרכז את המאמץ ביצירת תחלופה בין הדורות. וזאת הן במובן של המשכיות תרבותית־רוחנית, והן במובן של המשכיות ביולוגית-דמוגרפית. השורה התחתונה היא הולדת ילדים יהודים להורים יהודים. ההנחה שניתן להבטיח המשכיות רוחנית-קהילתית בלי לדאוג בו-זמנית לתשתית אנושית במובן הבסיסי ביותר, נראית חסרת כל יסוד. לגבי הציבור היהודי בישראל, עיקר המאמץ חייב להתרכז בשמירה על המצב הקיים, ומניעת הפיכתו לדומה לקיים היום בתפוצות או אף בקרב האוכלוסייה הכללית של ארצות המערב. שמירת האיזון הקיים במבנה ובתנועות האוכלוסייה, דורשת אף היא השקעות בתחום החברתי-משפחתי. השקעות אלה חייבות להתבסס על הכרה מחקרית מעמיקה ויסודית של התהליכים הרלוונטיים.
בהקשר זה נציין, כי החברה הישראלית אינה מתמצה בסך כל תושביה. מערכות של תכנון אורבני ואזורי ושל הספקת שירותים חברתיים אינה יכולה לפעול ללא זיקה לתכנים אישיים וערכיים, הנמצאים, לכאורה, מעבר ליעד הספציפי של התכנון ושל השירות המוצע. מההיבט התכנוני, החברתי והדמוגרפי גם יחד, חיוני כי יוקדש מאמץ מחשבתי ומדיני לשאלה: מה יהיו המאפיינים התרבותיים והערכיים של החברה הישראלית בעתיד? רגישות מיוחדת נודעת לשאלה, סביב אלו תכנים תרבותיים וערכיים ייווצר קונסנסוס רחב ויתפתחו מכנים משותפים מקיפים בין שכבות, מגזרים ותת-אוכלוסיות, שעדיין מתאפיינים בשונות סוציו-דמוגרפית רבה. המדובר בשלושה כיווני שונות חופפים:
ו. יהודים בישראל עם תפיסות שונות, בעיקר על הרצף דתיים - חילוניים;
2.	יהודים במדינת ישראל ובתפוצות;
3.	יהודים ולא־יהודים במדינת ישראל.
ללא חתירה בלתי פוסקת למכנים משותפים בתוך כל אחד משלושת הכיוונים האלה, הדינמיקה החברתית־דמוגרפית עלולה להביא למצבים של מתח/פיצוץ/פירוק שאינם רצויים, הן מבחינה ערכית והן מבחינה תכנונית גרידא. מכנים משותפים אלה רצויים וחיוניים לעתיד החברה. הם אינם מתייחסים בהכרח לתכנים מוגדרים, אלא בעיקר לנהלים ולפרוצדורות.
יש להדגיש שהצורך שהועלה כאן, שניתן לאפיינו באופן כללי בסיסמה "חתירה למרכז" (לעומת האלטרנטיבה של הגברת מתחים ופילוג ופיצול המערכת החברתית), אינו מותנה בחלופה זו או אחרת, שתיבחן ותיבחר במסגרת תכנון החברה הישראלית ל־ 2020 ולטווח ארוך יותר. צורך זה משותף לכל החלופות בעידן השלום המיוחל. שאלה זו אינה דמוגרפית דווקא. אולם היא עולה גם מתהליכים דמוגרפיים, ותהפוך לשאלה קיומית לחברה הישראלית.
באשר ליחס המתפתח והמשתנה בין ישראל לתפוצות, טענו במחקרנו כי העלייה לארץ רגישה הרבה יותר לגירויים בארצות המוצא מאשר למצב השוטף במדינת ישראל. אולם חתך רחב ומגוון של יהודים בחו״ל רואים במדינת ישראל מוקד חיוני בהגדרת זהותם היהודית. חשוב שהחברה הישראלית תמשיך לגלות רגישות להיבט חיוני זה. דווקא פיתוח מגוון אופציות של תרבות וחוויה יהודיות בארץ עשוי למשוך יהודים מחתך רחב יותר בחו״ל. כמו כן, הוא עשוי לתרום להצלחת הדו־שיח בין שני מרכיבי העם היהודי.
גישה שתראה בבעיות הקיימות חלק מהתפתחות בלתי-נמנעת, לא תועיל. לעומת זאת, גישה שתנסה לבסס את ההתמודדות עם התהליכים הנראים כבעייתיים או כלא-רצויים על מחקר יסודי ותרגומו ליוזמות של מדיניות חינוכית-קהילתית וחברתית־דמוגרפית, תוכל לתרום לשיפור המאזנים הכמותיים והאיכותיים של העם היהודי במדינת ישראל ובתפוצות לקראת 2020.
מאמר זה הוא חלק מתוך מחקר מקיף המתבצע במדור לדמוגרפיה ולסטטיסטיקה של היהודים במכון ליהדות זמננו על-שם א. הרמן, האוניברסיטה העברית בירושלים. פרופ׳ עוזיאל שמלץ ז״ל, היה שותף שנים רבות ליצירת התשתית המדעית למחקר הזה. תודתנו נתונה לכל אלה שעזרו במהלך המחקר ובמיוחד למר עוזי רבהון ולד׳ר מארק טולץ.
ערכים
ערכים יהודיים במדינה היהודית
דניאל אלעזר
אין זה מפתיע כי מדינת ישראל אשר הוקמה למעשה על ידי התנועה הציונית למען הצלתו וכינונו המחודש של העם היהודי, מבוססת על תשתית של ערכים יהודיים.
הגדרתה של ישראל כמדינה יהודית נתונה כיום לפרשנויות שונות והוויכוח ביניהן עתיד להימשך גם בדור הבא. אולם השאלה לכשעצמה נותרה חשובה והמענה אשר יתקבל בסופו של דבר יטביע את חותמו על מעמדם והשפעתם של הערכים היהודיים במדינת ישראל.
הערכים היהודיים מושרשים ברעיון הברית ויונקים ממנו את השראתם. רעיון הברית מגלם ערך בסיסי ומהותי: הרעיון שבני אנוש מקימים מוסדות/ארגונים ויחסים הבנויים על שוויון בסיסי ועל חופש הבחירה1/ אם כן, היחסים הבריתיים והמוסדות הנובעים מהם מנוגדים לחלוטין למבנים היררכיים אשר לפיהם נועד לכל אדם מקום משלו בפירמידה הפוליטית-חברתית, והוא מוצב במעמד גבוה או נמוך בסולם. המעמד הנמוך נשלט בידי המעמד הגבוה או באמצעות אליטה טבעית כלשהי אשר מגיעה לעמדות של עוצמה, ואוחזת ברסן השלטון ללא מעצורים.
הבסיס הבריתי הוא הבסיס האמיתי, ויש אומרים היחיד, לדמוקרטיה2/ רעיון הברית היה הערך המרכזי אשר קידם חופש ושוויון בקרב האנושות. הוא מפיץ רעיונות אלה מאז שורשיו המקראיים, אשר באמצעותם חדר לתרבות היהודית, לאחר מכן לתרבות המערב ובסופו של דבר התקבל בתרבות הכלל-עולמית. אכן הבריתות המקוריות בתנ״ך נכרתו בין האדם לבין האל, אך מהות הרעיון לכשעצמו של האל והאדם הכורתים ברית ביניהם נחשב רדיקלי למדי והיה כרוך בהגבלת האל (במונחים מקראיים הכוונה להגבלה עצמית) בעצם הברית עם האדם. גם אם לא הפכה הברית את האדם ליצור שווה ערך לאל, הרי הטילה על שניהם אחריות שווה למשימות הגלומות בה. בתקופה מאוחרת יותר הכירו הפרוטסטנטים הרפורמטים של אירופה המערבית והפוריטנים של אנגליה בתכונותיה הנועזות של דרישה זו ופיתחו את הרעיונות אשר הפכו לאבני הפינה של הדמוקרטיה המערבית3/
רעיונות יהודיים כמו "צמצום", דהיינו הסתתרותו החלקית של האל כדי לפנות מקום בחלל העולם למין האנושי, וההשקפה המקובלת לאורך תולדות עם ישראל מאז הסיפור המקראי על האבות ומשה רבינו, כולל רעיונות חסידיים לגבי היכולת האנושית להתווכח עם האל ולנסות לשכנעו לשנות את החלטותיו ותכניתו ־ כל אלה יונקים מרעיון הברית4/ לפי דעה זו, אמנם האל הוא כל יכול, אך אין הוא שולט בבני אנוש באופן היררכי וכך הוא מאציל לאדם את הזכות למשול על בני מינו.
אם נבחן את הדברים לעומקם, נראה כי הברית עשויה להיות הערך היהודי העליון.
העם היהודי טבוע בכל נימי נפשו במאפיינים בריתיים - בין אם מדובר ביהודים חילוניים ובין אם מדובר ביהודים דתיים. הבריתיות מושרשת בתרבות יהודית לאורך אלפי שנים. העובדה שמדינת ישראל נוסדה על פי מודלים היררכיים אירופאיים בעוד שעם ישראל צומח ממסורת תרבותית שונה, גרמה לפגמים ועיוותים רבים בחברה הישראלית; זאת מכיוון שהפרט בעל ציפיות חברתיות בריתיות צריך להתקיים ולפעול בתוך מערכת בעלת מבנים מוסדיים היררכיים ועל כן הוא מפתח דרכים לעקיפת הנוהלים הפורמליים5/
עקרונות בריתיים מובילים לכינונם של יחסי שותפות המבוססים על שוויון בסיסי של בני אדם חופשיים; אך מעבר לכך הם מקיימים יחסים אלה באופן שבו המעשה וההסכמה נעשים באמצעות תהליכי משא ומתן ומיקוח. כדי לשמור על אופיים הבריתי של תהליכי המשא ומתן והמיקוח, עליהם להתנהל בדרך של "חסד", דהיינו ברוח של חסידות עם הצדדים הנוגעים בדבר, מתוך הכרה שהדיון נערך עם שותפים בריתיים, ועובדה זו מחייבת נכונות לפעול לפנים משורת הדין6/ ללא הבנה זו הופכים היחסים למערכת חוזית שבה מעונין כל צד במשא ומתן בהשגת המרב האפשרי לטובתו.
התנ״ך מצמיד את המושגים "ברית" ויחסר במקומות רבים ונאמני הברית עם האל נקראו "חסידים" כבר מראשית ימיה של המסורת היהודית.
יחד עם זאת הבינו היהודים כי החיים אינם רק סדרת בריתות וכי הם כוללים גם ממד אורגני. כמו כן הסולידריות הנובעת מקשרי דם/משפחה היא גורם מרכזי בחברה האנושית ובמיוחד בקרב העם היהודי. תחושת הסולידריות והעריבות ההדדית בקרב העם היהודי זכתה לשם דבר והפכה לאגדה ויש הרואים בה מערכת של יחסים שבטיים הממשיכים להתקיים גם במציאות השוררת כיום. ערכים יהודיים מכירים בחשיבותה של סולידריות זו בקרב כל העמים כעמים נפרדים ובאופן קולקטיבי בסולידריות אנושית. ואכן המצב האידיאלי מנקודת ראותם של הערכים היהודיים היא חברה המאורגנת על בסיס של שילוב נאות בין שארות לבין הסכמה. על כן מציג המקרא את האנושות כמושתתת על שתי אבני יסוד; האחת, המוצא המשותף מאדם וחווה והשנייה הקשר המשותף דרך ברית האל עם נח לאחר המבול, אשר קבעה את כללי ההתנהגות של המין האנושי.
מושג ערכי יהודי מקיף נוסף, אשר שימש אבן פינה לעם היהודי ולמדינתו הוא "רעות" במשמעות של "ואהבת לרעך כמוך״. מושג ה״רעות" מופיע לראשונה בתנ״ך ולאחר מכן בספרות חז״ל, ועוסק בסולידריות הרצויה בקהילה בעלת בסיס טריטוריאלי. זוהי מתכונת מורחבת או מצומצמת של "ברית ערבות", הערך הקובע כי "כל ישראל ערבים זה לזה״ עקב קשרי הדם ביניהם. קיימים פירושים רבים ומגוונים למהותה של הרעות - החל מסולידריות בין יהודים לבין עצמם ועד סולידריות בין יהודים ללא-יהודים, כאשר האחרונים הם בגדר של "רעים״. אמנם מקורות חז״ל רבים מגבילים את גבולות המושג ליחסים בין יהודים בלבד, אך התנ״ך מותיר את העניין פתוח. סולידריות קהילתית, שלוחתה ההגיונית של הרעות, היא מאפיין ייחודי אותו שאפו לטפח המתיישבים היהודיים בארץ ישראל בימי היישוב וגם לאחר קום המדינה. ערך זה נותר עדיין סימן ההיכר העיקרי של קהילה טובה מנקודת ראות יהודית.
ערך יסודי שלישי הוא "צדקה ומשפט", הצדק הבסיסי אשר נוצק לתוך עולמנו ואשר מעוגן בחוק הבסיסי, אשר עליו מושתתים יחסי אנוש. צדקה ומשפט הוא המושג המקביל היהודי-מקראי לחוק טבעי בפילוסופיה היוונית והמערבית, להוציא את העובדה שעל פי שורשיו היהודיים הוא מושתת על בריאת העולם בידי האל והבריתות המובאות בתנ״ך. ערך זה היווה גורם מאיץ מרכזי בחיים היהודיים ־ בעיקר בהיבטיהם המדיניים והחברתיים.
למעשה מתחולל כיום שידוד מערכות בשלשה ערכים בסיסיים אלה. התחושה היהודית של הזיקה הבריתית
הבין־יהודית, של יהודים כ״בני ברית", נתונה כיום במשבר עקב הקיטוב בין דתיים לחילוניים, בעיקר בין השוליים הקיצוניים של המחנות הקיימים בישראל כיום, והירידה שחלה בציבור החילוני בתחושת הקשר המאחד את כל העם על פלגיו השונים, על ידי מעמדם ומצבם בעולם ולא על ידי ציווי משמים. המתקפה על רעיון "הרעות" נובעת בעיקר מהתפשטותו של אינדיווידואליזם בנוסח המערב בתוך החברה הישראלית, על מרכיביו החומרניים וההדוניסטיים. תרבות זו מקעקעת את יסודותיה של הסולידריות ואת הצורך בה. למעשה, אלו הדוגלים בחברה אזרחית בישראל, פועלים לקידום השקפה זו על חשבונם של יסודות הרעות אשר מעלים את הסולידריות על נס.
חיציה של המתקפה מופנים גם נגד רעיון "צדקה ומשפט" עקב התמוטטותה של האידיאולוגיה הסוציאליסטית. נפילתו של הסוציאליזם משקף את התחושה כי הסוציאליזם, אשר נועד לשמש התגלמות מודרנית וחילונית ליעדיו של הערך "צדקה ומשפט" - כשל במשימתו ואף יצר עיוותים משלו. נטישתם של האידיאולוגיה הסוציאליסטית ורבים מיישומיה בפועל לא הביאו בעקבותיהם תחליף הולם כלשהו אשר יתפוש את מקומם. ישראלים רבים מתייחסים עדיין בנוסטלגיה מסוימת לאידיאל הסוציאליסטי, גם כאשר הם בוחלים בביטויים המעשיים להשקפה זו.
יש להניח כי התאוששותו של הערך "צדקה ומשפט" תהיה המהירה מתוך שלשה ערכים אלו, שכן המחויבות היהודית לאבן פינה זו עשויה לשרוד גם לאחר תקופת המעבר, ובסופו של דבר תמצא את ביטויה תוך זמן סביר. הרעות עשויה להרחיב את היריעה ולכלול בקרבה גם לא-יהודים, בעיקר ערבים המתגוררים בשכנות ליהודים. אמנם בתחילה יהיה בכך בבחינת מספר שפתיים אשר ימצא ביטויו בערוצים ציבוריים בלבד, אך מאוחר יותר תתפשט תופעה זו לנושאים שהם נחלת הפרט. גם הברית עתידה לעמוד על כנה לאחר תקופת המעבר, אך תיתקל בקשיים רבים יותר מכולם. הכוונה עדיין לתחושת הקשר בין כל יהודי העולם כבני ברית, אולם רעיון הברית ילווה ביחסים אסוציאטיביים דומים עם המדינות הגובלות עם ישראל או האזורים בהם שוכנת ישראל (אגן הים התיכון, מערב אסיה) ואף מעבר לכך. מערכת הקשרים במתכונת חוזית אשר הולכים ומתפתחים כיום בקרב העמים והמדינות ברחבי העולם כתוצאה מתהליך הגלובליזציה, יטביעו את חותמם על הפרשנות המתחדשת של רעיון הברית.
כאן המקום להערה מתודולוגית. מאמר זה מושפע מעבודתו של מקס קדושין אשר פרסם ספרים אחדים על תהליכי החשיבה של חכמי התלמוד ועל הנורמות המודגשות במקורות תלמודיים (ראה Organic Thinking ^7(The Rabbinic Mind/ בספרים אלה מציג המחבר כיצד מבוססת מחשבת חז״ל על מספר "מושגים ערכיים", כהגדרתו, דהיינו רעיונות יסוד אשר נועדו לבטא ערכים מסוימים. ערכים אלה אינם מוגדרים לפרטיהם בדייקנות ובדקדקנות, אך הם מצאו ביטויים בפרשנות המדרש. מתוך ערכים אלה מסתעף מבנה מורכב של רעיונות היונקים זה מזה, מזינים זה את זה ויוצרים בניין אב למושגים ודרך חיים הנגזרים מהם.
על פי גישתו של קדושין, קיים דמיון בין מבנה המושגים הערכיים לבין דגם של נווה מדבר הבנוי סביב מקור מים חיים מפכים וזורמים אשר מזינים את הצמחייה הירוקה והפורחת בלב החולות. הם יוצאים מתוך גרעין מרכזי אשר סביבו מתקבצים יסודות שונים, וככל שתגדל הקירבה אל המרכז-הגרעין, כן תגדל ותעמיק הבנתו של המושג הערכי. אם כן, מושגים ערכיים ומיקבצים של מושגים ערכיים מבטאים את יסודותיה של מחשבת ישראל בתחום המדובר ובאופן זה הפכו לחלק מן התרבות היהודית. יש ביכולתם להתפתח, להתרחב או לשנות כיוון בכל דור לפי צורכי הזמן והמקום. דגם זה שונה לחלוטין מן המונחים וההגדרות המקובלים בפילוסופיה היוונית.
הערכים היהודיים הנדונים להלן הם מושגים ערכיים רלוונטיים הן להתפתחותה הפנימית של ישראל והן ליחסיה של ישראל עם מדינות האזור והעולם בכללותו.
הדיון בהם ייערך על פי המתודולוגיה של קדושין.
כאשר אנו דנים בערכים יהודיים במדינת ישראל, ניתן לחלקם לשלש קבוצות:
ו. ערכים יהודיים הומניסטיים, כלומר ערכים הנובעים מן המסורת היהודית ואשר עוסקים בנושאים אוניברסליים או ניתנים ליישום אוניברסלי;
2.	ערכים ציוניים הקשורים באופן ספציפי למפעל הציוני ולכינונם של חיים יהודיים בארץ ישראל ולהקמתה של מדינת ישראל כמדינה יהודית;
3.	ערכים הקשורים לאופייה היהודי של המדינה היהודית ולהיבטים היהודיים הייחודיים בישראל.
קבוצת הערכים הראשונה נושאת אופי בריתי מובהק וכוללת מאפיינים אורגניים במידה מזערית. שתי הקבוצות האחרות מושרשות באופן אינטנסיבי בשילוב היהודי הייחודי של שארות וברית, אשר ממנו צמח אופיו המיוחד של העם היהודי. אין ספק כי ימשיכו להתקיים, והגדרתם אף תתרחב ליריעה אשר תכלול את כל אזרחי ישראל.
1.	ערכים יהודיים הומניסטיים (אוניברסליים)
רבים, אמנם, נוטים ודאי להתייחס אך ורק לקטגוריה האחרונה בלבד כ״ערכים יהודיים", אך למעשה השפעתה של הקטגוריה הראשונה עשויה להאריך ימים יותר מכולן, תהיינה הנסיבות אשר תהיינה. ניתן להסיק זאת על רקע ניסיונם של יהודים או בעלי מוצא יהודי אשר התבוללו בתפוצות, אך דוגלים בערכים אוניברסליים השאובים עדיין ממורשתם היהודית. מורשת זו מהווה חלק בלתי נפרד מן המטען התרבותי אותו הם נושאים, גם אם אינם מודעים לכך כלל.
אין כמעט עוררין על הדעה כי ערכים יהודיים הומניסטיים הם ערכים אשר לא נס ליחם והם תקפים, שרירים וקיימים לכל עת, לכל מקום ולכל אדם באשר הוא שם.
ערכים אלו מצויים ביסודה של תרבות המערב; הם יונקים באופן מוחלט או מהותי מן התנ״ך וממקורות יהודיים אחרים ומיושמים לכלל התרבות המערבית. הערכים ההומניסטיים זכו לעוצמה מירבית בקרב מדינות ועמים אשר הושפעו השפעה גורפת מן התנ"ך - כמו למשל אירופה המערבית הפרוטסטנטית, ארה״ב, קנדה, אוסטרליה, ניו־זילנד וכמובן ישראל.
מכיוון שמדינות אלו מהוות מודל לחיקוי לישראל של היום, יש סיכוי שערכים אלה יתחזקו ביתר שאת עם העמקת קשריה של ישראל עם העולם הגדול. זאת בנוסף לעובדה שהם מייצגים רבים מערכי היסוד של החברה האזרחית המערבית והדמוקרטיה הליברלית והם מושרשים כה עמוקות בתרבות היהודית, עד כי היהודים שומרים על הזדהותם ותמיכתם הנלהבת ברעיונות אלה, גם כאשר חלקים מן העולם המערבי נסוגים מהם. כך התרחש בארה״ב. בעקבות הגידול בעושרם של אזרחי ארה״ב חלה תנודה מן הליברליזם של שנות ה־ 30 לשמרנות חדשה. העניים הם יוצאי הדופן אשר נאבקים עדיין על מעמדם החברתי והיהודים נותרו מחויבים לערכים החברתיים של הליברליזם מהסוג הישן על אף התבססותם החברתית, הפוליטית והכלכלית.
ניתן לצפות להתפתחות דומה גם בישראל, אם יתגשמו התכניות לשלום ולשגשוג בשלושים השנים הבאות. סביר להניח כי חלק מן הציבור בארץ יתייחס ברצינות רבה יותר לערכים מסוימים לעומת קבוצות אחרות באוכלוסייה, אך רבים הסיכויים להמשכיותם של ערכים דומיננטיים אשר שואבים את השראתם לפחות מן הערכים האוניברסליסטיים של הומניזם וצדק חברתי, אשר אפיינו את העם היהודי בכל הדורות. ערכים אלה מעוגנים אמנם בתנ״ך ובמסורת היהודית, אך עוצבו בהתאם לניסיון החיים המגוון של הפרט והכלל בעם היהודי בתקופות
ובמקומות שונים. על הישראלים למצוא דרכים ליישם ולהתאים ערכים מופשטים אלה לנסיבות ספציפיות וקונקרטיות העומדות בפניהם. רבים הסיכויים שכך אכן ינהגו, כפי שנוכחנו בסערות ציבוריות אשר פרצו לאחרונה סביב הכבישים העוקפים בשטחים, בין התומכים בהאצת בנייתם של הכבישים כדי לאפשר את התקדמותו של תהליך השלום, לבין תומכי השלום אשר ביקשו למנוע נזק בלתי הפיך לסביבה.
הבה נתרכז בארבעה מקבצים ספציפיים של ערכים בקטגוריה זו, אשר קשורים לסדר היום של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים. הדיון יכלול את המינוח היהודי המסורתי לכל ערך.
1.1	•שוב הארץ
המקבץ החשוב הראשון של ערכים יהודיים בתחום התכנון נכלל במושג "ישוב הארץ", אשר אינו קשור אך ורק בהתיישבות ופיתוח הארץ, אלא מתייחס גם לשמירה על איכות הסביבה במהלכה של תנופת הפיתוח. מושג זה כולל ציוויים כמו "בל תשחית״ - כלומר האיסור על הרס שרירותי של הסביבה אפילו בעתות מלחמה. חוק התברואה בחיים האזרחיים ובעת מלחמה, דיני השמיטה המאפשרים את מנוחת האדמה והתאוששותה בשנה השביעית ־ שייכים לקטגוריה זו.
כבר מימי המקרא נכללו שלושה הממדים הללו במושגים הערכיים הקשורים לענייננו, אך כל ממד זכה להדגשים שונים על פי רוח התקופה וצרכיה. לדוגמא, בימיהם של החלוצים הציוניים אשר שבו לעבד את אדמת הארץ, הודגש ההיבט של התיישבות יהודית והפרחת השממה. כתוצאה מפעילות זו הפכו אזורים שוממים ליישובים פורחים וירוקים, אך נגרמו נזקים לקרקע ולסביבה עקב ליקויים בתכנון ובפיתוח.
בשנים האחרונות גברה התחושה כי בעקבות השיפור האקולוגי מבחינת פיתוח הקרקע אשר הושלם במידה רבה, והגידול בלחצי האוכלוסייה, הוסטו ההדגשים לעבר בעיות אקולוגיות. ישראל עדיין אינה תופשת מקום נכבד בשורת המדינות המתייחסות בדאגה לבעיות המתעוררות בתחום איכות הסביבה, מכיוון שאנו נתונים עדיין בעיצומו של תהליך מעבר מן הפילוסופיה ההתפתחותית הישנה אל דרך ראייה חדשה. אולם יש להניח כי מעבר זה יושלם במהלך שלושים השנים הבאות וסדר היום של איכות הסביבה יתפוש מקום נכבד יותר, אם כי מידת חשיבותו נתונה בסימן שאלה, מכיוון שצורכי הפיתוח ידרשו תנופה מואצת לאור הגידול באוכלוסייה והנסיגה מהשטחים. קשה להניח כי המקורות והרעיונות היהודיים יהוו נקודת זינוק ישירה להתעניינות ההולכת וגוברת כיום בשאלות איכות הסביבה, אך הם מצויים ברקע כמקור השראה לגישתם של הנוגעים בדבר לבעיות הצפויות. בדומה לערכים יהודיים אחרים (כמו המושג דמוקרטיה למשל) הם יגיעו אלינו כמקורות ורעיונות אשר חדרו לתרבות המערב בגלגול מודרני ועכשווי. אם ינסה הציבור הישראלי להתמודד ישירות עם המקורות היהודיים המעודדים שמירה על איכות הסביבה, ללא תיווכם של רעיונות פסבדו-מערביים, נפיק ודאי תועלת במאבקנו ליישומם של ערכים אלה על הצד הטוב ביותר.
1.2	בנ• נח
מקבץ זה של מושגים ערכיים עוסק באחדותה של האנושות ובמעמדה בברית עם האל, הבסיס היהודי לשוויון האנושי מחד גיסא ולהשלטת חוק וסדר בעולם מאידך גיסא - הנובעים מן הברית המקראית של האל עם נח לאחר המבול (בראשית ט׳). חכמי התלמוד הסיקו מכאן מקבילה יהודית לחוק הטבעי היווני, כולל איסורים על גניבה, רצח ועבודת אלילים, הצורך בהקמת בתי משפט, ויסודות תרבותיים אחרים כמו איסור אכילת אבר מן החי. במקורות מסורתיים כוללות שבע מצוות בני נח איסור על עבודת אלילים, ניאוץ האל, שפיכות דמים, פשעים מיניים, גניבה, אכילת אבר מן החי וחובת הקמתה של מערכת משפטית למימוש הצדק ולאכיפת האיסורים. איסורים נוספים אחרים נובעים מן המצוות אשר מנינו; לדוגמא, איסור גניבה כולל, לפי פירוש חז״ל,
גם איסור על כיבוש צבאי ושחיתות כלכלית. גם ציוויים חיוביים למעשי חסד, פרייה ורבייה וכבוד התורה נובעים משבע מצוות בני נח8>.
משמעותה העיקרית של ברית זו היא מוצאם המשותף של כל בני המין האנושי כבני נח, המחייב יחסים מתוך כבוד הדדי. ערכים אלו חדרו לתרבות המערבית אף יותר מערכי ישוב הארץ, הטביעו את חותמם באמצעות יסודות מערביים אשר נגזרו מהם, והגיעו משם לכור מחצבתם הישראלי כאשר ישראלים רבים אינם מודעים כלל למקורם היהודי. אולם השפעתם ניכרת בצורה זו או אחרת ביחסי הגומלין בין עמים ומדינות ברחבי העולם ויש להניח כי מגמה זו תימשך גם בעתיד. המודעות הישראלית לערכים אלה בלבושם המודרני תלך ותגבר בדור הבא עם נפילת המחיצות, אשר בודדו את ארצנו ממדינות העולם.
1.3	תיקון עולם
מקבץ ערכים זה עוסק ברפורמה או בבנייה מחדש של העולם על פי עקרונות אשר יובילו את האנושות לקראת הגשמת חזונה האידיאלי, חזון אשר מקורותיו מעוגנים במידה רבה בתנ״ך או יונקים ממנו את השראתם. עצם הרעיונות לגבי אופייה הפרוגרסיבי של ההיסטוריה ויכולתם של בני אנוש לשפר ולהיטיב את העולם הם תנ״כיים במקורם. הם חדרו לתרבות המערבית מן התנ״ך דרך העם היהודי והיהדות יחד עם הדתות אשר צמחו ממנה, הנצרות והאיסלאם. בעידן המודרני עברו רעיונות אלה תהליכי חילון באמצעות התנועות המהפכניות המודרניות, אשר הדגישו את בנייתו המחודשת של העולם; אולם עקב השמטת הסייגים הדתיים על עיוותים והקצנות בהתנהגות האנושית, הם נחלו כישלון וזרעו ייסורים וסבל בעולם.
דומה כי קצה נפשו של העולם כיום מכל סוגי האידיאולוגיות המיוצגות על ידי התנועות המהפכניות החילוניות; אולם בקרב היהודים, אשר בלבם מפעמת מודעות חברתית חזקה, נשמר בכל עוצמתו הרעיון של תיקון עולם ובקרב יהודי צפון אמריקה אף תפש את מקומו כערך מרכזי במונחים אלה. הגדרתו המחודשת של תיקון עולם במתכונת זו לא הגיעה עדיין לישראל, אך יש להניח כי הדבר אכן יתרחש בדור הבא, כאשר תהיה ישראל נתונה להשפעתן של רוחות הנושבות מבחוץ מבחינה ערכית ובתחום הרדיפה אחר הצלחה חומרית והישגים כלכליים.
מהותו של תיקון עולם בכל תקופה שהיא לאורך ההיסטוריה מהווה שאלה פתוחה הנתונה לפרשנויות שונות, אך בכל מקרה היא כוללת ערכים של הומניטריות וצדק חברתי על משמעויותיו המגוונות. בראשיתה של המאה הנוכחית התפתח הסוציאליזם כמתקפה על חוסר שוויון רדיקלי בתחום הכלכלי והחברתי או כמאמץ חברתי דמוקרטי להיטיב את גורלם של העניים והנדכאים ־ ותפש נושא מרכזי בסדר העדיפות העולמי, יחד עם הבטחת מקומם וזכויותיהם של עמים נרדפים או נתונים במשטר קולוניאלי.
כיום רבים מן התומכים ברפורמה כתיקון עולם עומדים בחזית המאבק של התנועות הפמיניסטיות, התנועה לשמירה על איכות הסביבה וערכי הטבע, תנועות למניעת אלימות נגד בני זוג, ילדים וחיות, התנועה לשיפור נגישותם ושותפותם של הנכים בחברה הכללית ורעיונות אחרים אשר מגיעים לישראל במתכונת זו או אחרת. חשיבותם של נושאים אלה על סדר היום הישראלי עשויה לצבור תאוצה אם יושלם תהליך השלום בהצלחה ואוכלוסיית ישראל תוכל להקדיש מזמנה לפתרונן של סוגיות אלה הנוגעות למצפון החברתי, אשר פועל בעוצמה רבה במיוחד בקרב יהודים, כפי שטענו לעיל. כך יהפוך מקבץ זה של מושגים ערכיים לנושא בוער בחברה הישראלית.
עד כה לא נתגלתה בישראל תופעה מקבילה לתגובת הנגד השמרנית לדמוקרטיה חברתית ולמדינת הרווחה, אשר התפשטה במהירות במדינות המערב. התנגדות זו נובעת בחלקה מהתפתחותה של המגמה להעדפת זכויות היחיד, עד לאנוכיות לעתים, אשר מציגה עצמה במידה מסוימת במונחים המאפיינים את ערכי "תיקון עולם"; השקפה זו
הצוברת תמיכה גוברת בעולם המערבי, מצדדת בשוק חופשי ויוזמות פרטיות הכוללות פעילות וולונטרית ופילנטרופית של גורמים ציבוריים לא-ממשלתיים. ניתן לשער כי גל זה יגיע לישראל בעוד כעשרים שנה.
סביר מאוד להניח כי בעקבות העלייה המשמעותית ברמת ההכנסה של אזרחי ישראל, כתוצאה מן הצמיחה הכלכלית הנוכחית, יועמד חלק ממשאבים אלה לרשותם של ארגונים וולונטריים הפועלים למען מטרות הומניטריות וחברתיות. התפתחות זו תרחיב את השפעתו של הסקטור הציבורי הלא-ממשלתי בשתי דרכים:
ו. גידול במשאבים;
2.	החשוב מכל, הפסקת התלות של סקטור זה בתקצוב ממשלתי.
לפי האידיאולוגיה הסוציאליסטית אשר עיצבה במידה כה רבה את פניה של מדינת ישראל בעבר, יש לעסוק בכל נושא הראוי לטיפול ציבורי - באמצעות גוף ממשלתי ולא דרך יוזמה פילנטרופית פרטית. שיטה זו נוגדת לחלוטין את ההשקפה הרווחת במדינות המערב, אשר הציבור הישראלי נוהה בעקבותיהן. ניתן לצפות להיפוך המגמות בנסיבות העכשוויות של צמיחה ושגשוג כלכלי בישראל של היום יחד עם הנטייה היהודית לתיקון עולם. שני הגורמים הללו בצוותא עשויים לשנות את פני הדברים, בעיקר לאור הגידול המשמעותי במגוון הנושאים הכלולים בקטגוריה זו ואשר עשויים להפוך יעד נבחר לתמיכתם של אנשים שונים, אשר יבחרו בדרכים, בתכניות, במדיניות ובאמצעים לקידומם.
1.4	077 שלום
מבחינות מסוימות זהו מקבץ של מושגים ערכיים אשר בולט במיוחד בקרב יהודים, דתיים ולא דתיים כאחד, אשר קוראים תדיר לכינון שלום בישראל ובעולם כולו ומבטאים את כמיהתם בתפילה, בשיר ובדרכים אחרות. אין ספק כי קריאה זו נובעת מסבלו רב-השנים של העם היהודי מהיעדר השלום בעבר - וגם בימים אלה. עתה אנו מצויים בעיצומו של תהליך שלום אשר מנסה ושואף להביא לסיומו של הסכסוך המתמשך עם שכנינו. גם העולם הרחב עוסק בקידומו של תהליך השלום, אשר הביא לקיצה של המלחמה הקרה וקיבל לאחרונה תפנית חדשה. כיום מתמקדות מדינות העולם במאמצים לסיומם של סכסוכים מקומיים ממושכים, אשר המעורבים בהם אינם מתגוררים תמיד בתוך תוכי גבולות הסכסוך.
יתכן כי תהליך השלום של ישראל מהווה דוגמא קלאסית של שילוב בין אידיאלים לבין אינטרסים אשר מאפיין את הערכים ההומניסטיים היהודיים. היהודים ניצבים בחזיתן של רובן הגדול של תנועות השלום השונות, אם כפרטים ואם כקולקטיב; אולם דווקא היהודים אשר אוזנם אינה כה קשובה להכרה גלויה במקומם של ערכים יהודיים בחברה הישראלית, נמנים על פעילי מחנה השלום.
השפעתו הדומיננטית של תהליך השלום בישראל עשויה להימשך לפחות לאורך מחציתו הראשונה של הדור הבא. תהליך זה ייתן אותותיו גם בהתנגשות הערכית בין אלו הרואים בשלום ערך עליון ונשגב מעל לכל, לעומת אלו הסבורים כי ערכים יהודיים וציוניים אחרים אינם נופלים בחשיבותם מן השלום ואולי אף עולים עליו (ראה להלן). השאלה הניצבת בפנינו תהיה באיזו מידה יראו בכך התנגשות של ערכים יהודיים או יתייחסו לכך בהתנגשות בין ערכים יהודיים לבין ערכים אחרים. ההכרה בהתנגשות ערכית זו בקונפליקט בין ערכים יהודיים שונים, תשפר את סיכוייה של ישראל לשמור על אופייה היהודי ־ בניגוד להגדרת הקונפליקט במונחים של ערכים "יהודיים" לעומת ערכים "דמוקרטיים", תוך התייחסות לערכים יהודיים במובן הצר והמצומצם ביותר.
2.	ערכים ציוניים
ערכים ציוניים הם ערכים הקשורים באופן ספציפי לרעיון הציוני, לתנועה הציונית ולמפעל הציוני. ערכים אלו תפסו תפקיד מרכזי בחידוש החיים היהודיים בארץ ישראל והקמתה של המדינה היהודית. כיום מצויים ערכים אלו בנסיגה או בשפל בעקבות המאמצים להשגת שלום בין ישראל לבין שכנותיה ולאור השגשוג הכלכלי של תושבי המדינה. השאיפות לשלום ולשגשוג אינן סותרות בהכרח את ערכי הציונות, אך היו שסברו כך עקב הניסיון שהצטבר במהלך המפעל הציוני; ערכים אלו היו קשורים במאבק הציוני נגד האויבים הערבים המתנכלים לציונות והאמצעים אשר ננקטו לבנייתה של ארץ ישראל נשאו אופי סוציאליסטי ושיתופי ולא צידדו במגמות השוק החופשי ובאמצעים אינדיבידואליסטיים אחרים הנחוצים לפיתוח כלכלי.
ערכים ציוניים אלה נדחקו בחלקם לקרן זווית, כאשר הישגיה של הציונות חוללו שינוי בחשיבותם ובמעמדם ועקב שיקולים אחרים אשר העיבו עליהם או הטילו מבוכה בקרבם; אך רבים הסיכויים כי ערכים מסוימים ישרדו בסופו של דבר. כפי שנוכחנו לאחר הרצח של יצחק רבין ז״ל, נחשבת הציונות בעיניהם של הישראלים ובעיקר בקרב הציבור החילוני כ"אמונת אבותינו" ואליה הם פונים לחפש ניחומים ועידוד בעתות צרה ומצוקה. על כל פנים, צפוי מאבק בחברה הישראלית בין הערכים הציוניים במשמעותם המקורית או בפרשנות חדשה כלשהי לבין אינטרסים או דחפים אחרים.
2.1	בית לאומי
מקבץ זה של מושגים ערכיים עוסק בלבו של המפעל הציוני, דהיינו הקמתו מחדש של בית לאומי יהודי בארץ ישראל ובכל ההיבטים הטעונים חשיבה ושיקול דעת בהקשר זה, עם כניסתה של ישראל לעידן חדש בתולדותיה. על הציבור בישראל להגדיר מחדש את משמעותה של ישראל כ״בית לאומי" בתקופה שבה מגיעה לקיצה הציונות החלוצית המקורית. דרושה הגדרה מחודשת לגבי שני חלקיו של ביטוי זה: מהי ישראל כ״בית" ומהי הפרשנות הנלווית למושג "לאומי" בעידן של התפשטות האוניברסליזם, בעיקר התרבות הכלל-עולמית האוניברסלית אשר כובשת חלקים הולכים וגדלים של הציבור, הן ברמה הפופולרית והן בקרב האליטה. שאלה זו תדרוש התייחסות, גם אם יהודים רבים רואים בה סוגיה לא רלוונטית או מיושנת.
2.2	מדינה יהודית/מדינת היהודים
מקבץ מושגים ערכיים אלה, הצמודים זה לזה כתאומים סיאמיים, מתמקד בישראל כמדינה יהודית וכמדינת היהודים - על רעיונות של לאומיות, יהדות ודמוקרטיה ומקומם של ערכים יהודיים בעיצובם של שלשה מרכיבים אלו יחד עם הפרובלמטיקה הכרוכה בכך. מערכת מושגים אלו מעוררת שאלות נוקבות וחילוקי דעות. האם ישראל היא מדינה יהודית או מדינת היהודים, אשר במקרה שוכן בה רוב יהודי? האם מתחולל בישראל מאבק בין יהדות לבין דמוקרטיה? לדעתנו השאלה מוצגת במונחים מוטעים. השימוש במונח דמוקרטיה בהקשר זה מהווה מלת צופן לניסיון לקרב את קצם של מאפייניה היהודיים של מדינת ישראל. במקביל, מהווה היהדות מלת צופן לפונדמנטליזם יהודי דתי ולמדינה הנשלטת על ידי פרשנות פונדמנטליסטית של ההלכה ועל פי השקפותיהם של רבנים קיצוניים.
ערכים יהודיים הומניסטיים יכולים להוות גורם מלכד מכיוון שהם בונים גשר בין דתיים, מסורתיים וחילוניים; אולם המאבק סביב ערכים יהודיים ציוניים חולל קונפליקט בין חלקיה השונים של אוכלוסיית ישראל, אשר לא ידעך גם בעתיד הנראה לעין. זהו מאבק אשר תוצאותיו עלולות להיות הרות אסון לישראל, מלחמת תרבות חריפה או נתק מוחלט של הציבור בישראל מכל שורשיו; לחילופין הוא עשוי לשמש בסיס לחשיבה חדשה ומעמיקה לקראת סינתזה מוצלחת והתאמתם של ערכים יהודיים לישראל חדשה, המחויבת להגשמת יעדיה של
הציונות בדור הבא. אם הגדרתן וניסוחן של השאלות העומדות על סדר היום הציבורי בישראל תימשך במתכונת המוכרת כיום, עלולה להתממש האפשרות הראשונה; לעומת זאת, עשוי להתחולל שינוי באופן הצגת השאלות תוך מעבר לנימה אחרת ולאופן חשיבה מתאים יותר ־ על איזו דמוקרטיה מדובר - ולאיזו יהדות מתכוונים? רק אז קיים סיכוי למציאת סינתזה פורייה ביותר.
אין ספק כי החוגים הקיצוניים בשני צדי המתרס של סוגיה זו קובעים את השאלות העומדות על הפרק. מפליא ביותר להיווכח עד כמה מועטה תשומת הלב המוקדשת בהקשר זה למסורת המדינית היהודית האותנטית, כפי שהיא מתוארת במונחים תיאורטיים או אידיליים בתנ"ך, בתלמוד ובמקורות קלאסיים ומקודשים אחרים - או לאופן יישומה בקהילות היהודיות ובגופים מדיניים יהודיים לאורך תולדותיו של העם היהודי.
הזנחה זו איננה נובעת אך ורק משיקולים אידיאולוגיים; ההיסטוריה היהודית בתקופה שקדמה לעליית הציונות הדגישה בעיקר שתי דרכים ־ אשר הוגדרו במונחים רליגיוזיים גרידא: דרך ההלכה היהודית על דקדוקיה ופרטיה או דרכה של האמנציפציה מן הדת - כלומר השתחררות ממנה, אשר הייתה כרוכה בנטישת האוטונומיה הקהילתית היהודית והזהות הקולקטיבית היהודית ־ בנושאים בעלי אופי יהודי בלבד או בעיקר.
יתר על כן, הציונות התבססה על מיתוס (אשר נופץ לאחר מכן על ידי היסטוריונים ציוניים דגולים כמו יצחק בער, בן ציון דינור וחיים הלל בן ששון) כי בעת חורבן בית שני הפסיקו היהודים להתקיים כקיבוץ מדיני ונעלמו מדפי ההיסטוריה המדינית. על פי מיתוס זה יכולה רק הציונות להשיב את העם היהודי אל הבמה העולמית כישות מדינית, כאשר מהלך זה מהווה חלק בלתי נפרד מן המהפכה הציונית. דבר זה טשטש ואף העלים את המסורת וההתנסות המדינית היהודית, כאשר למעשה נמצאו הוכחות המעידות על התארגנות מסוימת בעלת היסטוריה ממושכת של אוטונומיה קהילתית ותהליך דמוקרטי של קבלת החלטות, לפחות באופן יחסי למקובל באותה תקופה, וכל זאת במסגרת האמונה וההלכה היהודית.
דבר זה מעלה סוגיה בעייתית נוספת. החשיבה הישראלית העכשווית לגבי משמעותה של מדינה זהה במהותה להשקפה אשר רווחה בראשית ימיו של המפעל הציוני. השקפה זו תואמת לחלוטין את הרעיון של מדינה עצמאית העומדת ברשות עצמה בכל המובנים, אשר היה נפוץ ומקובל ברחבי העולם כולו. אך כיום ירד קרנה של ממלכתיות מעין זו אשר הפכה לנחלת העבר בעולם הרחב. אמנם מדינות עומדות עדיין על תילן ועמים ללא מדינה משלהם ממשיכים לדרוש עצמאות מדינית, אולם סוגי המדינות אשר יתקיימו בעולם החדש לא תהיינה עצמאיות לחלוטין ללא תלות כלשהי בגורמים חיצוניים. הן תהווינה יחידות שותפות בסדר עולמי חדש, אשר ישלב תלות הדדית רחבה בתחומים כלכליים ואחרים, יחד עם מגבלות משמעותיות על ריבונות מדינית לכל הגופים המדיניים וההתארגנויות המדיניות השונות ־ ללא קשר להגדרתן הרשמית. תהליך זה מתרחש לנגד עינינו כבר בעצם הימים הללו - גם אם מאפייניו לא זכו להכרה של ממש.
הסדרים אזוריים בקנה מידה מצומצם או רחב בעלי אופי פדרלי או קונפדרלי הולכים ומתפשטים ברחבי העולם ־ כמו למשל האיחוד האירופי, חבר העמים (בריה״מ לשעבר) ואפילו הקהילייה הקריבית. הסדרים אזוריים מקיפים בנושאים כלכליים וביטחוניים ולמטרות הגנה על זכויות כמו נפט״א, נאט״ו ו- osce, אשר מהווים באופן רשמי מערכת בריתות, מחייבים יותר ויותר באופן חוקתי את הגופים המשולבים בקרבם.
תופעות אלה מתרחשות בתוך מערכת עולמית אשר כוללת את רובה הגדול של אוכלוסיית העולם. באופן פרדוכסלי אחת התוצאות של מהלך זה הוא הרחבת האפשרות להגדרה עצמית העומדת בפני מדינות קטנות וגופים מדיניים מצומצמים בתוך תוכי המערכות העולמיות והאזוריות. מדובר בהגדרה עצמית במונחים, אשר נועדו במפורש לשמר את זהותן ותרבותן הייחודית - גם נוכח לחצים תרבותיים של גלובליזציה. לחצים אלה זוכים לעידודם של כלי התקשורת וכוחות השוק - אשר חותרים במכוון, או שלא במכוון, לערעורן של תרבויות
מקומיות. ישראל תצטרך להגדיר מחדש את מהותה כמדינה יהודית בתוך הקשר חדש זה באופן המאפשר את קיומם ושמירתם של ערכים הנובעים מן המושג "מדינה יהודית" בתוך המסגרת החדשה.
2.3	אוץ 1שואל
מקבץ ערכים זה עוסק באדמה ובשטח עצמו - הבעלות, השליטה והשימוש בה. ברור לכל כי ישראל והציונות הגיעו לפרשת דרכים בנושא ארץ~ישראל. בשנו7 1967 התחולל מהפך,־כאשר?ראה היה כי תכנית החלוקה של 1947 - 1949 לגבי הגדה המערבית של הירדן התבטלה כתוצאה ממלחמת ששת הימים. אולם כיום דומה כי ישראל חוזרת למצב של חלוקה מחדש. אך האמנם כאלה הם פני הדברים? בניגוד לתכנית החלוקה הראשונה אשר התבססה על חבלי הארץ בהם הוקמו יישוביה של התנועה הציונית, הרי ההתיישבות לאחר 67׳ התפרסה על פני כל השטחים ממערב לירדן. גורלם של ישובים אלה במסגרת של חלוקה מחדש כלשהי מהווה נושא לדיון ציבורי נוקב ועומד במרכזה של התנגשות ערכים צולבת, אולי החמורה ביותר בתולדות המדינה. יש להניח כי מחלוקת חריפה זו לא תרפה מאיתנו גם בדור הבא ואולי אף מעבר לכך.
יתר על כן, ניתן להסיק מן השלום בין ישראל לבין ירדן ומדמותו של השלום המסתמן עם הפלסטינאים, כי אין מדובר בפשטות בחלוקה מחדש אלא בצביון פדרלי מסוים על פי עקרונות והסדרים קונפדרליים, בדומה להתפתחויות אחרות באזורים שונים בעולמנו. מאפיינים פדרליים אלו יהוו חלק אינטגרלי מהסכם השלום ותנאי הכרחי להצלחתו. מדובר לפחות בקשרי גומלין הדוקים בתחום הכלכלי ובטיפול במשימות רבות ושונות באמצעות רשויות משותפות לישראל, ירדן והפלסטינאים, החל מבעיות בתחום איכות הסביבה וכלה בעידוד תיירות. על כן, ויתורה של ישראל על השליטה המלאה באזורים מסוימים, אין פירושה בהכרח חוסר יכולת לשמור על יחסים תקינים המבוססים על סטטוס משני ברחבי נחלתם ההיסטורית של שנים־עשר השבטים (כהגדרתו של אריה אליאב) או ארץ ישראל ההיסטורית.
במקרה זה הערך היהודי "ארץ ישראל׳ בהתגלמותו הציבורית, מהווה למעשה מכשול בדרך להגשמתו. הוא זורע חרדה בלב שכנינו ומעורר את חששותיהם, כי הישראלים עדיין נושאים עיניהם אל היעדים, עליהם אמורים היו לוותר בעת ביצועו בפועל של תהליך השלום. תושביה היהודיים של ישראל אכן עשויים להשלים עם מדינת ישראל על פני טריטוריה מצומצמת יותר, אך בלבם נותרה זיקה מיוחדת למושג "ארץ ישראל׳.
קשרים קונפדרליים עם שכניה הפלסטינאים והירדנים של ישראל מאפשרים לציבור הישראלי למצוא ערוצי ביטוי משביעי רצון לערך זה בדרכים שונות אחרות - מעבר לממד הפוליטי ־ לטובתם של שלושה הגורמים המעורבים בעניין.
לעומת זאת, ניתן לפרש את "ארץ ישראל׳ כמושג רעיוני הקשור בשימוש באדמה; במלים אחרות, על פי ההשקפה המייחסת קדושה מיוחדת לאדמה עצמה חייבים היהודים והציונים לנהוג בה בזהירות ובכבוד ולשפר את דרכי השימוש והניצול של הקרקע.
כבר בימי טרום המדינה הוביל ערך זה למדיניות של רכישת קרקעות, אשר הדגישה את הבעלות הלאומית המשותפת בשמו של העם היהודי באמצעות "הקרן הקיימת לישראל׳.
כך ניתן להצמיד ממד אקולוגי לשימוש בקרקע בשם העם היהודי כולו, אשר ייעדר מן התמונה אם תימסר השליטה הבלעדית במדיניות ובביצועה לכוחות השוק. זו עשויה להיות אחת התרומות החשובות ביותר של ערכים יהודיים למען הדורות הבאים של תושבי ישראל.
2.4	תחיה יהודית
מקבץ מושגים ערכיים זה עוסק בתרומתה של מדינת ישראל לתחיית התרבות היהודית, החיים היהודיים והעם היהודי מנקודת ראות ציונית, חילונית ודתית כאחד. גם אם יהפוך המושג "ארץ ישראל׳' לאחד הערכים היהודיים המאחדים ביותר בעם בישראל, עלולה סוגיית התחייה היהודית להיות סלע מחלוקת מרכזי בדור הבא. זאת עקב הפרשנויות השונות והסותרות לגבי מהות התחייה של התרבות היהודית, החיים היהודיים והעם היהודי. לדוגמא נביא מספר שאלות המעוררות חילוקי דעות קשים וסוערים - האם המונח "עם יהודי" פירושו היהודים החיים בישראל או שמא נכללים בו גם יהודי התפוצות? האם חייב העם היהודי לקבל בזרועות פתוחות את המצטרפים אליו - באקראי או מתוך בחירה ־ או שמא עליו לשמור על מסגרת סגורה יחסית ודרישה לרמת מחויבות גבוהה יותר בקרב אנשים אלו? האם חייבים החיים היהודיים לשאת אופי דתי או שמא ניתן להסתפק במכלול התרבות היהודית הקיימת בכל נקודת זמן נתונה? האם ישנם סטנדרטים או דרישות מיוחדות הכרוכות בכך? האם שמרו הסטנדרטים והדרישות משכבר הימים על תוקפם או שמא יש לפתח כיוונים חדשים? מהי ציוויליזציה יהודית? מהי הדרך הטובה ביותר לטיפוחה ולשמירתה?
מאז ומתמיד התחלקה התנועה הציונית לשני מחנות עיקריים: אלו הרואים במפעל הציוני של השבת העם היהודי לארצו כצעד ראשון לקראת נורמליות של "ככל הגויים", לבין אלו הרואים בכך אמצעי לתחייתה של הרוח היהודית במשמעותה הפורייה והיצירתית ביותר. ימיהם של שני מחנות אלו כימי התנועה הציונית והם נחלקו כבר מראשיתה; ללא קשר למחנות ולחילוקי הדעות האחרים אשר פרצו בתנועה הציונית, הם מייצגים את הזרמים החשובים והעיקריים. טרם תחילתו של תהליך השלום, כל עוד הייתה ישראל נתונה במצור, היה המכנה המשותף בין שני המחנות גדול דיו כדי לשמור על מסגרת אחידה. אך כיום העמיק השלום המסתמן באופק את הפער בין ההשקפות השונות והעמיד אותן משני צדי המתרס, כאשר ביניהן רובצת תהום.
הסקרים יציגו ודאי תוצאות אחרות. רוב אזרחי המדינה משלבים עדיין את השאיפה לנורמליות יחד עם השאיפה לתחייה יהודית מסוימת. אולם סקרים כאלה עלולים להציג תמונה שאינה מדויקת, כפי שנוכחנו בסקר של מכון גוטמן שהתקיים בשנה שעברה, אשר הביא לכאורה בשורה מעודדת לגבי אורח החיים היהודי של תושביה היהודיים של ישראל. הסקרים עלולים להעלים ולהסוות את הפילוג הקשה השורר בעם, ואחת הסיבות לכם היא היעדר השוואה ברוב המקרים עם ממצאים קודמים אשר עלולים להצביע על מגמות הפוכות למסקנות הסקר. מעבר לכך, הסקרים מצלמים תמונת מצב הנכונה לרגע מסוים. סקרים שגרתיים אינם חוקרים את הנושא לעומקו, ועל כן אינם משקפים הבעת דעה הדורשת חשיבה שקולה החושפת סיבות סותרות להתנהגות מסוימת; לדוגמא, בסקר מכון גוטמן על אמונות ושמירת מצוות בקרב היהודים מישראל, אין הכרה בקרע העמוק בין אלו המאמינים, כי היהודים מחויבים מבחינה דתית לקיום מצוות לבין אלו הרואים בשמירת מצוות המשך קיומם של מנהגי האבות, אשר עשויים להתאים לעתים גם לבניהם ־ בתנאי שיעשו זאת באופן מתון. במונחים מעשיים ניתן לשער כי רובה של הקבוצה הראשונה יעמוד איתן בדעותיו בנושאים יהודיים, ואילו רובה של הקבוצה השניה ייסחף בסופו של דבר בעקבות המגמות הדומיננטיות בחברה, הזוכות, בעיניהם, לעדיפות גבוהה יותר.
זהו מאבק היסטורי ־ לא רק מתוך תוכי התנועה הציונית אלא לאורך תולדות העם היהודי ־ בין אלו הנושאים נפשם להיות "ככל הגויים" לבין היהודים החשים מחויבות ליהדותם, ברמה זו או אחרת. הנסיגה בזהות ובהזדהות היהודית בעבר ובהווה נובעת במידה רבה ממאבק זה ובעמדותיהם השונות של המעורבים בו. כל השאלות הללו מהוות כיום מוקד לחילוקי דעות ומעל לכל נסוב הוויכוח על השאלה המרכזית: האם מהווה התחייה היהודית יעד ישראלי בעל חשיבות גם בימינו אלה?
הדור הבא יקבע את גורלה של שאלה זו בחיפוש אחר תשובות מתאימות או בהקמת מסגרת לקונצנזוס בסוגיות אלה.
3.	יהדותה של מדינת היהודים
בפרק זה נתמקד בערכים היהודיים הקשורים להיבטים היהודיים הספציפיים של ישראל, ואשר רבים טועים ורואים בהם כסיכום של כל "הערכים היהודיים" הראויים להתייחסות. מדובר בנורמות של היהדות העוסקים באופן ספציפי בעם היהודי, ובעיקר בעם היהודי היושב על אדמתו ובתנאים של עצמאות מדינית. שאלות הקשורות בעם, בגוף המדיני ובאדמה נדונו באופן חלקי בפרק הקודם. כאן עלינו להתמודד עם שאלת השיקולים ההלכתיים לגבי מהותה וגבולותיה של ארץ ישראל, וסמכותם של היהודים לקבוע בנסיבות שונות אילו חלקים יישמרו בידם ואילו חלקים יסכימו להעביר לשלטון אחר בתנאים מסוימים. גם הדיון בסוגיות הנוגעות לאופי הגוף המדיני הנחוץ במדינה יהודית שייך לפרק זה. שאלה זו נוסחה בשתי דרכים. הציבור החילוני הציב את השאלה במונחים של מדינת חוק מול מדינת הלכה ואילו הציבור הציוני-דתי ניסח זאת בקונפליקט בין הלכה ומשפט המלוכה. שתי השאלות הללו הן למעשה שאלות ערכיות; יש להגיע להרמוניה מסוימת ביניהן כדי לאפשר את המשך הוויכוח באופן פורה וחיובי.
באשר לשאלות הנוגעות לעם היהודי, השאלה הערכית המשמעותית ביותר לישראל כמדינה יהודית נוגעת לפלורליזם ־ איזה סוג של פלורליזם, באיזו מידה ובאיזה תחומים ניתן או צריך לאפשר פלורליזם לגיטימי במדינה יהודית וכיצד ניישב פלורליזם מעין זה עם סוגיות הדורשות מוניזם (דרך יחידה ונחרצת)? רובן של שאלות אלו מעסיקות את כלל הציבור כאשר הן עולות על סדר היום, ובמקרים רבים זרוע הדיון הציבורי עיוותים וטעויות רבות. אולם, יש להתייחס אליהם כשאלות הניצבות בעין הסערה הציבורית, אשר פתרונן יישא אף הוא אופי ציבורי.
הצורך להתווכח ולדון בסוגיות אלה על פני במה ציבורית שהיא נחלת הכלל, פותח הזדמנויות חינוכיות חשובות אך מאפשר בו זמנית עיוותים קשים. תופעה זו נובעת בעיקר מנטייתה של התקשורת להתמקד בעמדות ובגורמים קיצוניים, המהווים מקור לסיפור תקשורתי מרתק יותר, והעדפתם על פני הערכות שקולות של גורמים מתונים משני הצדדים. הבהרת המונחים המשמשים בוויכוח היא משימה חשובה וקשה הניצבת בפני הציבור הישראלי בדור הבא. גם אם לא תבואנה הסוגיות עצמן על פתרונן, יש לנפות מן הוויכוח את היסודות המעוותים והשגויים במונחים הנשמעים השכם והערב בפיהם של המתדיינים השונים.
3.1	עדה - ביטויים דתיים ותר בות״ם ברשות הפרט וברשות הכלל
עדה היא המושג המקראי המתאר את העם היהודי בהתארגנותו המדינית. "עדת בני ישראל" בתנ״ך פירושה עם ישראל כקיבוץ מדיני.
מקבץ מושגים ערכיים זה עוסק בתפקידה של המדינה ומוסדות ציבוריים אחרים בהענקת ביטוי לנושאים יהודיים דתיים ותרבותיים. באיזו מידה ימשיכו המוסדות הממלכתיים של ישראל להעניק מעמד מועדף לעניינים יהודיים, ובאיזו מידה ישאפו להפוך למכשיר נייטרלי המשרת את כל האזרחים, תהא אמונתם והשקפתם הדתית אשר תהא? אילו משימות תיקח המדינה על עצמה ואילו מטלות יעברו לטיפולם של מוסדות לאומיים או גופים ציבוריים לא-ממשלתיים אשר אינם מהווים חלק מן המנגנון הלאומי? האם תגדל ההפרדה בין המדינה לבין מוסדות לאומיים יהודיים כמו הסוכנות היהודית, קרן קיימת לישראל, קרן היסוד וההסתדרות הציונית? יש להניח כי סוגיות אלה תעמודנה בראשו של סדר היום של המדינה בדור הבא.
ברמה השטחית נראה כי ישראל מקוטבת בין חילוניים לבין חרדים, כאשר החילוניים דורשים הפרדה מירבית בין דת למדינה ואילו החרדים נושאים עיניהם ליעד ההפוך.
למעשה המצב הנוכחי הוא מורכב וסבוך ביותר. על פי הסקר של מכון גוטמן שהתפרסם לפני כשנתיים, עשרים אחוזים מתושבי ישראל מגדירים עצמם כחילוניים, שלושה רבעים מתוכם שומרים מסורת ורק רבע (5 אחוזים מכלל האוכלוסייה) מהם טוענים כי אינם שומרים מצוות כלל. לעומת זאת, 25 אחוזים מגדירים עצמם כשומרי מצוות במשמעותה המסורתית של המלה, מתוכם שני שלישים ציונים דתיים ושליש חרדים. 55 האחוזים הנותרים מסווגים כ״מסורתיים", כאשר אמונותיהם ודרגת שמירת המצוות בקרבם מתפרשת על פני קשת רחבה ־ החל מקיום מצוות בהיקף המתקרב לסטנדרט האורתודוכסי ועד לשמירת מצוות דתיות הנחשבות בעיניהם כביטוי לתרבות היהודית.
כשלושה רבעים מאוכלוסיית ישראל עורכים סדר פסח ואחוז הצמים ביום כיפור כמעט זהה למספר זה. כשני שלישים הצהירו על אמונה באל ואילו יותר מחמישים אחוזים מאמינים בתורה מסיני. לעומת זאת, רק רבע מאמינים כי האל דורש מן האדם לקיים את מצוות התורה. בהשוואה למחקרים אחרים דומה כי הקבוצה המסורתית מתרחקת באיטיות מאורח החיים המסורתי, אך איננה משתנה באופן משמעותי בתחום האמונה.
מכאן נראה כי החילוניים התופשים עמדות בכירות בממסד הישראלי, בעיקר בתחום הציבורי, ובוודאי לא החרדים, מצדדים בגישה מקובלת בקרב הרוב המכריע של תושביה היהודים של ישראל. בשנותיה הראשונות של המדינה שלטו הגורמים המתונים במחנה הדתי והלא-דתי בקבלת ההחלטות בנושאים הקשורים לדת ומדינת ישראל. אולם מאז מלחמת ששת הימים גבר קולם של הקיצוניים בשני המחנות, והם נטלו לידיהם את השליטה בקביעת המדיניות של שני הצדדים. הגורמים המתונים בשני המחנות השואפים לגשר ביניהם עשויים לשאוף להמשך שמירתה של המסורת היהודית, לפחות בפרהסיה, יחד עם חופש מירבי לבחירה חופשית ברשות הפרט בסוגיות אלה. האם תהיה ידה של מגמה זו על העליונה והאם תתורגם למדיניות לאומית בנדון? אין ספק כי סוגיה זו תמצא את מקומה במכלול השאלות העקרוניות על סדר יומו של הדור הבא.
באשר לשאלת "יהדות ודמוקרטיה", המושג עדה על פי הפרשנות המקראית ובמקורות מאוחרים יותר במסורת היהודית משקף סדר מדיני רפובליקני אשר נושא אופי דמוקרטי למדי. הסדר מדיני זה נותר בכל מקרה בתוך המסגרת של המצוות, כפי שנתפרשו על ידי רשויות בשר ודם בכל תקופה. הסמכות החוקית נתונה באופן מהותי בידי האל והאדם. ניתן לפרש קביעה זו בדרכים שונות ואין הכרח לקבל את דרכם של הקיצוניים החרדיים בהקשר זה. אכן המסורת היהודית כוללת תקדימים רבים לפרשנויות שונות. אולם יצירת המארג המוצלח של המסורת המדינית היהודית והמודרניזם בתחום זה מציעה את הסיכוי הטוב ביותר לעיצוב הדגם אשר יתקבל בקרב הרוב המכריע של העם בישראל.
3.2	עם סגולה
מקבץ מושגים ערכיים אלו עוסק בשאלת ייחודיותה היהודית של ישראל והמתח בינה לבין השאיפה לנורמליות בחברה הישראלית. הציונות נוסדה כסינתזה בין שתי דעות; ההשקפה ההרצליאנית, אשר רואה ביהודים עם השואף להיות ככל העמים, ואשר הגשמת שאיפתו מותנית בהקמת מדינה ובהתיישבות על אדמתו, ולעומתה דרכם של אחד העם והציונות הדתית אשר ראו בהקמת בית לאומי יהודי בארץ ישראל את האמצעי הטוב ביותר, אם כי לא היחיד, להחייאתה ושיקומה של התרבות היהודית על פי הצרכים והנסיבות בתקופה המודרנית.
מאז ומעולם שררה מתיחות מסוימת בין שתי הגישות, אשר קיומה נתאפשר עקב הכורח המוטל על שני המחנות לפעול בצוותא למען היעד המשותף של כינונה המחודש של מדינה יהודית בארץ ישראל. בתקופה שלאחר קום המדינה היו חילוקי הדעות הבסיסיים הללו בבחינת מותרות לאזרחי ישראל על רקע הצורך להגן על קיומם מפני מדינות ערב השכנות. עם בוא השלום והשגשוג הכלכלי, חוזרות שאלות אלו ותופשות מקום מרכזי על סדר היום הציבורי. בחלוף תחושות חרדה של סכנה קיומית המרחפת על ישראל, מופנית תשומת ליבו של העם לשאלות
אחרות המטרידות את מנוחתו. ישראל מתחלקת כיום לשתי קבוצות, אלו המצדדים בנורמליות, דהיינו להיות עם ככל העמים כפי שמקובל בעולם הרחב, ולעומתם אלו המצפים כי ישראל תישאר מדינה יהודית, מרכז של תרבות יהודית ־ וגם כאן ההגדרות חלוקות. מאבק זה בין שני ערכי יסוד יתחולל במלוא עוצמתו בדור הבא.
3.3	בריתעובות
מקבץ מושגים ערכיים זה מעלה את סוגיות הסולידריות בין היהודים בישראל, בינם לבין עצמם, ובין תושביה היהודים של ישראל ויהודי התפוצות, וכולל את תחושת העם היהודי המתפרשת מעבר לאזרחות הישראלית. חלק מן המחלוקת בין הישראליות והיהדות נעוץ בשאלה לגבי טיב היחסים בין היהודים בישראל ואחיהם בתפוצות.
האמנם קיים עם יהודי מעבר לתחומיה של מדינת ישראל? חלק מן המערכת הערכית של המחנה המצדד בנורמליות הוא הסרת הנטל של עם יהודי ותפוצה יהודית.
אלו הסבורים כי ישראל היא חוד החנית של החיים היהודיים והתרבות היהודית, תומכים בהידוק הקשרים עם יהדות התפוצות. ישראל, בעיניהם, היא מרכזו של העם היהודי באשר הוא שם. המאבק בין שני מחנות אלה יימשך בחזית זו, כמו גם בחזיתות שהוזכרו לעיל.
לאחרונה התעוררה שאלת עיצובה מחדש של מערכת היחסים בין ישראל לבין התפוצות בקרב המחנה השואף לשמור על אופייה היהודי של המדינה. ברור לכל כי האמצעים אשר היו קיימים בהקשר זה עד היום, אינם מתאימים עוד. בעקבות תהליך השלום בין ישראל לשכנותיה והשגשוג הכלכלי של תושבי המדינה יחד עם הירידה במספרם של יהודים הזקוקים למבצעי הצלה מארצות מצוקה שונות, מסכימים כמעט הכל כי חלפה שעתה של הגישה הפילנטרופית הישנה.
מהפך זה מהווה הזדמנות נפלאה לכינונם המחודש של יחסים אלה על יסודות חיוביים ופעלתניים יותר. ישראל איננה עוד קרוב משפחה דל ונזקק ואף ברחבי העולם לא מצויים עוד ציבורים גדולים של יהודים הזקוקים להצלה במובן הפיזי של המלה.
עתה יש להשתית את מערכת היחסים בין ישראל לתפוצות על אינטרסים ונושאים משותפים ועל קשרי גומלין בין אישיים. הקשרים הבין אישיים יתפתחו באמצעות קרובי משפחות וידידים בישראל ובקהילות השונות בתפוצות. האינטרסים המשותפים חייבים לחתור לקראת היעד החשוב של שמירה על הזהות היהודית תוך פעילות משותפת לטיפוחה.
גם יהודי התפוצות נחלקים לשני המחנות שתיארנו לעיל לגבי ישראל, אם כי העלייה אינה מהווה אבן בוחן במחלוקת זו. אלו הכמהים לנורמליות בתפוצות, יכולים להתבולל בקלות רבה כיחידים ולהעלם חרישית ללא כל מאבק אידיאולוגי או הצהרות דרמטיות כלשהן. לעומתם אלו הדואגים להמשכיותם של החיים היהודיים והתרבות היהודית יכולים, במקרה הטוב, להישען על הנייטרליות של המדינה בה הם יושבים, אך אינם יכולים לצפות לסיועה הפעיל להשגת יעדיהם. אולם החלוקה החדשה לשני מחנות בחיים היהודיים לא תתרחש בין ישראל לבין התפוצות, אלא בין היהודים השואפים להיות "ככל העמים" ובין אלו המבקשים לשמור על ההמשכיות היהודית.
4.	המצב כיו□
במשך למעלה מעשור ניכרת במערכת החינוך הממלכתית מגמה של היסט הדגשים לעבר יעדים תכליתיים ומעשיים והעדפתם על פני יעדים חינוכיים־תרבותיים. כלומר, מערכת החינוך מייחסת חשיבות עליונה לפיתוח כישורים ומיומנויות אשר יסייעו לתלמידים במציאת תעסוקה מכניסה ובהתמודדות עם התחרות הצפויה להם בעתיד.
ביטוייה המעשי של מדיניות זו היא הדגשת מקצועות כמו אנגלית, מתימטיקה ומיומנויות תכליתיות אחרות ודחיקתה של הנחלת המורשת הישראלית או התרבות היהודית למקום משני.
תופעות אלה מתרחשות בד בבד עם הגידול המואץ בהשפעתם של אמצעי התקשורת על ערכים והרגלי התנהגות לממדים שטרם נודעו כמוהם בישראל ובעולם כולו. השפעה זו נוטה לעבר תרבות אוניברסלית, בעיקר תרבות הפופ, יחד עם תרבות אוניברסלית אליטיסטית. בכל מקרה מדובר בקריאת תגר ואולי הכרזת מלחמה על רוב המרכיבים של התרבות הישראלית והיהדות אשר לובשים מראה פרטיקולריסטי לטעמה של התקשורת.
מניסיונן של מדינות אחרות נראה כי הפסקה בת חמש עד עשר שנים בהוראת מקצוע כלשהו, פירושה דור חדש אשר יודע מעט או לא כלום בתחום זה. ואכן צמח דור חדש בישראל אשר אינו יודע כמעט דבר על עברו הציוני או על מורשתו היהודית. דור זה ודאי אינו מודע כלל לעובדה שערכיו ההומניסטיים מעוגנים למעשה במקורות היהודיים, וזכה להשכלה מינימלית בלבד, אם בכלל, לגבי ערכים היהודיים או ציוניים אחרים.
אם לא יחול מהפך במגמה זו, ניתן לצפות לדעיכת תרומתם הגלויה של ערכים יהודיים לעיצוב פניה של החברה. השפעתם של ערכים אלו תימשך בתנאי שיהפכו לחלק בלתי נפרד מן התרבות המקובלת, כלומר הם יפעלו מתחת לסף ההכרה והמודעות העצמית - להוציא ביטויים במסגרת דתית בקרב שומרי מצוות. כפי שראינו, קיימת נטייה חזקה בקרב הציבור הלא-דתי לקבל את התגובה החרדית המופיעה בתקשורת לסוגיות אלה כהתייחסות הבלעדית של הציבור הדתי. אין לשלול או לזלזל במתן ביטוי לערכים במושגים ובאמצעים תרבותיים, אך בסופו של דבר, ללא תגבורת והזרמת כוחות רעננים, יהיה בכך משיכת יתר של אוצרות הרוח של העבר ודלדולם במשך הזמן.
שלושים השנים הבאות עשויות להיות פרק זמן גורלי לישראל שכן הן תיקבענה את המשך הזיקה במודע לערכים יהודיים ואת מקומם ומעמדם של ערכים אלה, אם בכלל, בחברה הישראלית. בקרב רובם המכריע של תושבי ישראל אשר אינם לומדים במסגרת החינוך הממלכתי-דתי או העצמאי (אגב, גם זרם זה נתקל בבעיות שונות בהנחלת ערכים יהודיים אך מאמציהם בכיוון זה מוכתרים בהצלחה לא מבוטלת), ייווצר נתק ברצף הערכים המסורתי וההיסטורי, אשר תוצאותיו החמורות ייתנו אותותיהם בחברה הצומחת בארץ. מתוך הכרת הטבע האנושי, קשה להתעלם מחשיבותה של המורשת בהנחלת התרבות ושמירת הנאמנות החיוניים לקיומה ולשגשוגה של כל חברה. מכאן נראה כי ישראל עומדת על עברי פי פחת ומצב מסוכן זה טעון הערכה וטיפול מיידי. כבר מתוך דו״ח ועדת שנהר ניתן היה להסיק זאת. יתר על כן, הערכה זו אשר תעורר, ללא ספק, ויכוח ציבורי, זקוקה לניסוח מחדש במונחים מתאימים המתמקדים בשאלות הנכונות, למציאת האמצעים לבניית גשר בין הדעות וההשקפות המנסרות בחללה של החברה הישראלית.
יש לעשות מאמץ רציני ומכוון לזיהוי הערכים היהודיים המרכזיים בשלוש הקטגוריות אשר הוצגו בעבודה זו, המהווים חלק בלתי נפרד מן המורשת היהודית ומוקד להתייחסותה של המדינה היהודית. לאחר זיהויים של ערכים אלו, יש לחנך את תושבי המדינה לאורם ובדרכם.
הערכים שנידונו לעיל אינם נחשבים כערכים יהודיים בקרב הגורמים והאישים התומכים בהם כיום; אולם הציונות הסוציאליסטית, אשר תפשה מקום כה מרכזי בתהליך הקמת המדינה ופיתוחה, הדגישה דווקא ערכים יהודיים הומניסטיים אלו כדרך הטובה ביותר, ולעתים היחידה, לביטוי מהותה של היהדות. הגשמתם של ערכים אלו הייתה אמורה להצדיק את קיומה של מדינה יהודית בקרב הדוגלים באידיאולוגיה אוניברסליסטית, אשר הייתה חלק אינטגרלי מן הסוציאליזם של שלהי המאה ה־ 9ו וראשית המאה ה- 20. אם צאצאיהם של החלוצים הציונים־סוציאליסטים אינם מכירים עוד במאפייניהם היהודיים של ערכים אלו אשר ירשו מאבותיהם ומסביהם, אין הדבר מבשר טובות למדינת ישראל. הגברת המאמצים לפיתוחם של הביטויים העכשוויים של ערכים אלו במסגרת תחושה של זהות יהודית יפעלו לטובת המדינה ותושביה - יותר מאשר דרכה של המסורת הציונית-הסוציאליסטית אשר רואה סתירה בינם לבין היהדות.
גישה כזו תחזק את תחושת המורשת המשותפת בקרב הדור הצעיר. כפי שנוכחה לדעת כל חברה אנושית על פני תבל זקוקים הצעירים, במוקדם או במאוחר, לתחושה של מורשת כדי לבנות את תחושת הזהות והערך העצמי ולהכרה גאה בהתאמה המופלאה של דרך היהדות לתרבות העולמית המתפתחת.
ערכים
ישראל ויהדות אמריקה במאה ה־ 21: חיפוש אחר יחסים חדשים
טטיב כה/וצ׳רלס ליבם!
הערכים המנחים אותנו: בכל ניתוח ובכל המלצה בהקשר מערכת־היחסים בין ישראל, יהודים ישראלים, ויהודים אמריקאים, מצוי מצפן מוביל המופעל על ידי הערכים אשר המחברים דוגלים בהם. לפיכך עלינו להציג ולהבהיר את הערכים האלה מלכתחילה.
בחשיבתנו סביב השאלות שבהן מדובר, מנחה אותנו בראש ובראשונה מחויבות לעם היהודי, והיא קודמת כאן להתייחסותנו למדינת ישראל, ליהודים ישראלים או ליהודים אמריקאים. יש לנו אמונה מוצקה הגורסת שהעם היהודי זכאי שתהיה לו מדינה משלו, ושישראל חייבת להישאר מדינה יהודית.
אנו מאמינים כמו-כן, שטובת ישראל וטובתם של יהודי ישראל, וטובת העם היהודי, תקודם בצורה המוצלחת ביותר ככל שתהיה קיימת בארצות-הברית קהילה יהודית חזקה מבורכת בחיוניות בריאה ובעלת קשרים הדוקים עם ישראל. בקשרים כאלה, ולא בעליה לכשעצמה, אנחנו מתמקדים כאן. ויש לחזק את הקשרים הקיימים, כפי שנשתדל להראות, על-ידי העשרת יחסי התרבות בין יהודי ישראל ויהודי ארצות־הברית. לאור האופי המדולדל של התרבות היהודית באמריקה, יש לצפות שיהודי ישראל יהיו השותף הבכיר בפעילות הדרושה: יתנו יותר משיקבלו. אולם גם ליהודים אמריקאים יש מה לתת, ובייחוד תהיה להם חשיבות רבה כבעלי-ברית במאבק לשמירה על קיומה של מדינה יהודית, וכתורמים להגדרת מובנה של המהות היהודית אשר מצפים למצוא בה.
•ש להציג את השאלות הנכונות
כמו אחרים כן גם אנחנו מודאגים יותר ויותר לגבי הסיכוי שתתקיים מערכת יחסים בריאה ובעלת כוח-חיים בין שתי הקהילות היהודיות הגדולות בעולם. החרדה לאופייה וטיבה של מערכת-יחסים זאת, ימיה כימי מדינת ישראל. אולם בעבר, הדאגה שהעסיקה כסדר את הישראלים ככלל, ובתוכם בייחוד מעצבי מדיניות, הייתה שמא יהודי ארצות-הברית לא יהיו מוכנים לתמוך בקווי מדיניות כאלה או אחרים של ישראל. הדבר התעורר בצורה בולטת ביותר במהלך מלחמת סיני, בימי האינתיפאדה, ובזמנים אחרים כאשר מדיניות ישראל הייתה מנוגדת למדיניות ארצות-הברית. דאגה/שאלה אחרת, הקשורה בדאגות מסוג זה, קיבלה ביטוי בייחוד בשנותיה הראשונות של המדינה: האם יהודי ארצות־הברית ינסו להתערב באופן פעיל בעיצוב מדיניות ישראל? הדאגה הראשונה איבדה הרבה ממשקלה, והשניה ־ מוטעית.
התופעה אשר ממנה חששו הישראלים הייתה מהדורה אמריקאית של מצב יהודי בריטניה בעשור שנת 940ו, כאשר נוצר עימות בין מדיניות בריטניה ומדיניות הישוב היהודי בארץ־ישראל. מעצבי מדיניות ישראלים היו
מודאגים מן האפשרות שבנסיבות דומות יעדיפו יהודי אמריקה את מדיניות ממשלתם על-פני מדיניות ישראל. יהודי אמריקה מעולם לא הועמדו במבחן כזה. אולם מידע מצוי כיום מאפשר לנו לקבוע בוודאות מסוימת שאין עוד סיכוי ממשי להיווצרות נסיבות דומות לאלו אשר בהן מצאה את עצמה יהדות בריטניה לפני הקמת מדינת ישראל.
אנו מגיעים למסקנה זאת לאו דווקא מתוך הרגשה שמדיניות ישראל ומדיניות ארצות-הברית לעולם לא תגענה לעימות חריף. קובעת יותר העובדה שבישראל כמו בארצות-הברית דעת-הקהל כיום, שלא כבעבר, איננה צועדת בדבקות אחרי קווי מדיניות שעוצבו על-ידי המנהיגות. בשתי המדינות, מזה עשר שנים ומעלה, הלחצים למען צעידה בתלם אחרי המנהיגים המדיניים נחלשו מאד והגיעו לממדים מזעריים. לפיכך, גם אם תתחולל התנגשות בין מדיניות ארצות-הברית ומדיניות ישראל, קטן מאד הסיכוי שעקב כך תתנכר יהדות אמריקה למדינת ישראל.
אנחנו עוסקים בשאלות אלו על־מנת לדחות תפיסה מבוססת למדי הגורסת שיהודי אמריקה, איך־שהוא, אינם נאמנים די-הצורך למדינת ישראל. לפחות עד לאחרונה נהגו מעצבי מדיניות ישראלים - אולי בהשפעת מושגים קלאסיים של הציונות אודות היהודי ״הגלותי״ - להתייחס אל יהודים אמריקאים כמי שאין להם מחויבות מספקת להתייצב לימין ישראל נגד דעת הקהל האמריקאית. ישראלים רבים רואים ביהודי האמריקאי אדם מוטרד על־ידי שאלות של "נאמנות כפולה", החושש שמא הוא נתפס על-ידי אחרים כמי שנאמנותו לישראל עולה על נאמנותו לארצות-הברית. אנו טוענים, שעניין הנאמנות הכפולה, אחת היא מה היה משקלו האמיתי בעבר, אין בו כיום שום תרומה להבנת היחס בין יהודים אמריקאים ומדינת ישראל.
לכן, בהתייחסותם לשיקולים כמו תמיכה או נאמנות בהקשרים מהסוג הנדון, הישראלים - ובייחוד מנהיגיהם -שגו מאד בהערכת גישתם של יהודים אמריקאים, והעסיקו את עצמם בנושאים הבלתי נכונים. השאלה האמיתית מעולם לא הייתה קשורה בהערכה אם יהודי אמריקה עשויים לצאת חוצץ נגד ישראל, ועוד פחות מזה אם הם עשויים לתמוך בממשלת ארצות־הברית נגד ישראל. השאלה הנכונה הייתה, והיא גם כיום, מהו עומק העניין שמגלים יהודי אמריקה במדינת ישראל. לאמיתו של דבר, התנגדות למדיניות הישראלית בסוגיית "מיהו יהודי", או התנגדות לקווי המדיניות של מפלגת הליכוד במהלך האינתיפאדה ולתהליך השלום המתנהל כיום, יש בה ביטוי של עניין בריא בישראל ומחויבות לישראל. בסקרים בקרב יהדות ארצות-הברית, שנוהלו על-ידי אחד מאתנו בשנות השמונים, מי שהיו ביקורתיים ביותר לגבי מדיניות ישראל היו גם בעלי הזיקה העמוקה ביותר אליה (כהן 1985, 1987, 989וא, 989וב, 990וא). (בהשוואה ליהודי ארצות־הברית, הישראלים קשורים יותר אל ישראל ויותר ביקורתיים כלפי מדיניות מנהיגיהם). ישראל תוכל להתברך במזלה הטוב אם יעלה בידה לשמור על מידת העניין בה מצד יהדות ארצות-הברית ברגעיה הקשים ביותר.
בשנותיה הראשונות של המדינה, מנהיגים ישראלים אכן נתנו ביטוי לדאגה נוכח אופייה הדליל של הציונות האמריקאית. אולם לאחר שהתברר לישראלים שאין לצפות לעליה גדולה מארצות־הברית, עיקר דאגתם בהקשר האמריקאי התמקד בחשש שמא לא יוכלו לסמוך על רמה מספקת של תמיכה כספית ומדינית מצד יהודי אמריקה. אף כי נמצאו כמה מנהיגים ישראלים שלא נחה דעתם מהרמה הכללית של העניין אשר יהודי אמריקה מגלים בישראל, ועוצמת הקשרים בין ישראל ויהודי אמריקה לא סיפקה אותם (אליעזר ליבנה התבלט ביניהם מבחינה זאת), דאגותיהם בתחומים אלה מעולם לא זכו להתייחסות רצינית. במקרה הטוב הן תפסו מקום משני אחרי החשיבות שיוחסה לתמיכה חומרית ומדינית.
למרבה הצער, מה שעינינו רואות כיום בתחומים הללו היא אדישות גוברת בשני הצדדים (כהן ב- 1989 ו- 1992). יהודים בישראל ובארצות־הברית מתעניינים אלה באלה כיום פחות מאשר בעבר. המקום אשר ישראל תופסת בתודעתם של יהודי אמריקה מצטמצם והולך. (אנו טוענים זאת למרות סימנים מתוך סקרים חברתיים המעידים על יציבות יחסית בממדי הדבקות בישראל במהלך השנים הראשונות של עשור 1990; ראה כהן 1996). בקרב הישראלים קיים מצב דומה, אם כי ביטויו שונה במקצת, כפי שנראה בהמשך.
מדוע אי! היחסים מתנהלים על מי מנוחות?
ניתוח הבעיה כבר נעשה מוכר לכל. בקווים כלליים מאד, מאז נולדה התנועה הציונית יהודי הגולה החיים בקרב אוכלוסיות שפע (ויהדות אמריקה הייתה גדולה וחזקה מכל יתר הקהילות היהודיות הללו) גיבשו מערכת יחסים דו-ממדית בעיקרה עם הקהילה היהודית בארץ־ישראל (תחילה עם הישוב היהודי ולאחר מכן עם המדינה). הממד האחד התבטא בפעילות בדרכי שדולה כלפי המנהיגות הלאומית על־מנת להשיג עבור ישראל תמיכה כלכלית, צבאית ודיפלומטית. הממד השני היה גיוס תרומות. המאמץ כוון להבטחת אמצעים למימון צרכי רווחה שנבעו בעיקרם מהצלת פליטים יהודים וקליטתם בישראל, ובאופן כללי יותר ־ לתמיכה חומרית בציבור שראו אותו כקהילה הנאלצת להקדיש לצורכי ביטחון חלק חריג בגודלו מתוך המשאבים העומדים לרשותה. את מערכת-היחסים הזאת, המקיפה הפעלת השפעה מדינית והזרמה נמרצת של סיוע חומרי אנו מכנים "הדגם המגויס".
נראה שאנו עומדים כיום נוכח סחף מתמיד המחליש את הדגם הזה, אשר אין סיכוי שייעצר וייסוג לאחור בעתיד הקרוב. ישראל איננה זקוקה עוד לתמיכה הכספית והמדינית שהייתה זקוקה לה בעבר, ויהודי אמריקה אינם חשים עוד הכרח להציע תמיכה כזאת. לפיכך, הנסיבות האובייקטיביות והתגובה הסובייקטיבית להן גם יחד כאילו עשו יד אחת לחתור תחת יסודות "הדגם המגויס".
שקיעת ״הדנם המנוים״ - או קץ "תור הזהב"
כדי לקבל זווית־ראייה נאותה להערכת "הדגם המגויס" ולהתחיל להבין מדוע נראה עתה שכוחו תש והולך, עלינו לבחון את מה שהיה אולי תור-הזהב שלו בשנות העשור הראשון אחרי מלחמת ששת הימים (1967 ־ 1977); כי בתקופה ההיא הגיעו לשיאן הפעילות המדינית וההיחלצות החומרית של יהדות אמריקה למען ישראל.
ישראל עלתה אז אל המקום הראשון בסדר־היום היהודי הציבורי, ועודנה נמצאת בו, מעל לקידום מדיניות ליבראלית באמריקה ומאבק באפליה אנטי יהודית. התבלטות הנושא הישראלי בימים ההם (1967) הניעה שינוי דרמטי בהתגייסות בתחום המדיני בכלל, וביתר-שאת בייחוד במידת הנכונות מצד יהודים אמריקאים להתמודד עם מנהיגים מדיניים אמריקאים בתעוזה, פנים אל פנים.
השפעת ישראל על קצב ההתגייסות החומרית, גם היא ידועה היטב. הן מלחמת ששת הימים והן מלחמת יום הכיפורים העלו לגבהים חדשים את מיפלס התרומות למגבית היהודית המאוחדת (למען ישראל ולסיפוק צרכים קהילתיים מקומיים גם יחד). התפתחות זאת, מצידה, חיזקה את מעמדם של מובילי הפעילות למטרות סעד ורווחה במסגרת הקהילתית המקומית, מעמד שאמנם היה מוכר ומוערך תמיד אולם זכה בקידום תודות לעליה בחשיבות ישראל (שותפתם במגבית) עבור יהודי אמריקה.
בייחוד בשנותיה הראשונות של ישראל הייתה המדינה היהודית זקוקה ביותר לתמיכה כספית. בהעדר סיוע בקנה-מידה גדול מצד ממשלות אחרות, ההיגיון המעשי ייחד את יהדות ארצות-הברית כמקור לעזרה הדרושה. והיה גורם נוסף שחיזק את הקשר והזיקה בין נושאי-משרות ונציגים ישראלים, וראשי ארגוני הסעד והרווחה של יהדות אמריקה. בתקופה ההיא, בשנותיה הראשונות של המדינה, ממשלת ישראל חששה מפני התערבות מדינית אפשרית בענייניה מצד מנהיגים של התנועה הציונית בארצות-הברית. ראשי הארגונים הקהילתיים של יהדות אמריקה, לעומת זאת, לא היו מעורבים באופן עמוק וצמוד בחיים המדיניים בישראל, ודי היה להם בכיבודים והערכה רשמית מצד ממשלת ישראל בתמורה להזרמת כספי סיוע שהיו דרושים למדינה כאוויר לנשימה. ומנהיגי ישראל היו מוכנים ומזומנים להקדיש תשומת־לב ולחלוק כבוד למנהיגי המגבית היהודית המאוחדת ולהנהגת הקהילות היהודיות בארצות־הברית. בראשית עשור, 1960 כאשר ישראל החלה להרחיב את מקומה בסדר-היום
היהודי האמריקאי, עלה ערכם של הכיבודים אשר ניתן היה לקבל מידי ממשלתה. במלים פשוטות וללא עידון, אחרי מלחמת ששת הימים עלה מאד המשקל שיוחס להזמנה לסעודת ערב מצד שגריר ישראל, או לתצלום לחיצת יד עם אלוף של צה״ל, או תצלום עם חתימת־יד של ראש ממשלת ישראל. כוח המשיכה של כיבודים אלה הרחיב את מעגל התורמים והנדבנים לעזרת ישראל והוסיף יוקרה למפעלי סיוע למען ישראל.
במהלך התקופה המיוחדת מאד שבה מדובר (967-1977ו), פעלו כמה גורמים בעת ובעונה אחת להעמקת תפקידה של ישראל בתודעת יהודי אמריקה, ולהרחבת מקומה על סדר-היום של ארגוניהם בתחום המדיני ובתחום הרווחה והסעד (כהן ו־פיין, 1985). ראוי לסקור בקצרה את הגורמים הללו, ולו רק כדי להמחיש את אופייה המיוחד של התקופה ההיא, ולהבהיר מדוע אין לצפות למהדורה חדשה שלה. ראשונים במעלה ביניהם היו:
1.	המאורעות הדרמטיים סביב מלחמת ששת הימים, המלחמה עצמה, ומלחמת יום הכיפורים. איש לא הסביר בוודאות מדוע שתי המלחמות הללו, ומלחמת יוני 1967 במיוחד, השאירו אחריהן משקע ניכר כל כך. אולם אין כל ספק שיהודים אמריקאים רבים, ובתוכם מספר בולט של מנהיגים, גילו אז בנפשם קשר רגשי עמוק יותר עם ישראל ועם גורלה - לחסד (להישרד) או לשבט (לחדול) - כפי שהעלו בדעתם לפני כן.
2.	הופעת השואה כסמל מרכזי של חיי היהודים, הסיסמה שאמרה "לא עוד׳, התחושה שאיום של שואה הוא מרכיב קבוע בהיסטוריה היהודית, וישראל היא הזירה שבה - בבחינת מובן מאליו ־ יופיע האיום הזה מחדש. אין ספק שבלב יהודים אמריקאים רבים קיננו רגשי אשמה על מה שהם או הוריהם לא עשו בשנות השואה.
3.	שנאת יהודים בוטה שהניעה את האויבים הערבים, גרמה לזעזוע בקרב יהודי אמריקה. האופי החד של הסכסוך הערבי־ישראלי, אשר במסגרתו מבקשי שלום יהודים נתונים לאיום מצד שכנים ערבים שהם, לפי הרושם, בני בלייעל ואלימים, וכן בידודה של ישראל לכאורה בעולם שחזותו אומרת, כנראה, קשת דרגות שלילה בין איבה ואדישות, גם הם עוררו רחשים רגשיים חזקים.
4.	הסחף שפקד את הקואליציה המדינית הליבראלית, שבה מצאו יהודים אמריקאים רבים, וכן ארגונים מובילים של יהודי אמריקה, אחיזה למשמעות חיובית עבור עצמם בשנות עשור 1950 ועשור 1960. עלינו לזכור, שהדחף העיקרי שהמריץ מספר ארגונים גדולים של יהודי אמריקה עד סוף מלחמת העולם השניה, היה הצורך להתגונן מפני האנטישמיות. אולם ההתפרצות הצפויה של זו לא באה בעקבות המלחמה, ולמעשה נראו סימנים לירידה מתמדת בתופעת האנטישמיות בקרב הציבור הרחב. זאת ועוד, דלתות שהיו סגורות בפני יהודים - באוניברסיטאות, בחברות עסקיות גדולות, במוסדות כספיים ואפילו במועדונים חברתיים - נפתחו. ארגונים יהודיים החלו לתור עכשיו אחרי תכניות פעולה חדשות, אחרי תכנים חדשים ואחרי דרכים חדשות להצדקת קיומם. הם ריכזו עיון ועיסוק בתפיסת הליבראליזם היהודי במשמעותו הכללית, תוך התמקדות במאבק למען שוויון השחורים, כמטלה מוסרית מטעם המסורת היהודית וכקו הגנה קדמי מפני האפשרות שהאנטישמיות תופיע מחדש.
אולם בשנים המאוחרות של עשור 1960, מאבקם של השחורים קיבל תפנית עוינת ללבנים ואנטישמית. הדבר בא בעקבות הצלחה בהשגת שוויון לשחורים בתוקף החוק ולאחר שהתברר עד כמה מצומצמת השפעתה המעשית על מצבם הכלכלי, לפחות בטווח הקצר. ארגוניהם החדשים של השחורים (וכמה מהארגונים הוותיקים) היפנו את תשומת-ליבם (ואת מחאותיהם) מבעיית האפליה בתחום החוק בין לבנים ושחורים, והתרכזו מעתה בפערים הכלכליים בין אוכלוסיות השחורים והלבנים. הם מחו לאו דווקא על העדר שוויון בהזדמנויות (נושא מקובל בראיית העולם בעיניים יהודיות), אלא העדר שוויון בהישגים ותוצאות (גישה שלא היה שלום־בית מובהק בינה לבין ההעדפה המסורתית בקרב הארגונים היהודיים להתמקד בנושא זכויות האדם).
בתוך שנים ספורות תפסו מנהיגים שחורים צעירים ונמרצים את מקומה של המנהיגות השחורה המבוגרת והמתונה יותר, שחייבה מאד שיתוף פעולה עם יהודים וליבראלים. מספר יהודים שהחזיקו בעמדות בולטות
בארגוני שחורים פונו ממקומם. המנהיגים השחורים החדשים נטו לזלזל בתרומה היהודית לחיסול המסגרת המשפטית המפרידה בין שחורים ולבנים, ובעזרה שהושיטו יהודים לשחורים. האווירה הלוחמנית החדשה בקרב השחורים עודדה שימוש באלימות נגד כל הלבנים, ובכמה מקרים - נגד יהודים במיוחד. נוסף על כך, כמה ארגוני שחורים ומנהיגים שחורים היו אנטי-ישראלים.
התפתחות גישה בקרב אמריקאים לבנים המצדיקה תקיפות אתנית כתגובה ללוחמנות שגילו השחורים. השנים הראשונות של עשור 970ו הביאו עימן התגברות תודעת האתניות האירופית (הלבנה) והעמקת העניין בתכונות האופייניות לה, ואין ספק שהגל ההתייחסותי הזה השתפך גם אל תוך הרובעים היהודיים בערים. סיסמת הלוחמנות השחורה החדשה הייתה "השחור יפה", ומנהיגה בולטת באחת הקהילות היהודיות אמרה על כך: "אם השחור יכול להיות יפה, ברור שגם היהודי יכול להיות יפה". המנהיגה הזאת, אשר עד אז ראו בה נטיות קרובות ביותר להתבוללות, עברה למעורבות נמרצת בפעילויות פרו ישראליות.
5.	ההתעוררות בקרב יהודי ברית-המועצות, שסיפקה ליהודי אמריקה יעד חדש וחשוב הקשור בישראל, ומוקד להתגייסות.
6.	"הבשלת" הדור השלישי של יהודי אמריקה, דור משכיל לעילא, עשיר יחסית, שהיה מלא תחושת ביטחון באמריקניות שלו ולפיכך לא היה פגיע להאשמה בלאומיות כפולה, כזו שהכתיבה לדור היהודי הקודם הימנעות מנקיטת עמדה פרו-ישראלית תקיפה.
גורמים אלה ואחרים נפגשו בנקודת זמן מיוחדת בהיסטוריה. הם חברו יחד להעלות את ישראל אל פסגת ההכרה של יהדות ארצות-הברית, עד כדי השתלטות עליה למשך זמן־מה, אם לא עיצובה מחדש. ברור, שבאין מפגש חריג נוסף של גורמים דומים, לא נוכל לצפות להופעה מחודשת של פעלתנות נרגשת בתחום המדיני ובתחום הסיוע החומרי למען ישראל, במתכונת "הדגם המגויס" של יהדות אמריקה בתור הזהב שלו. ומלבד זאת, חלה התפתחות אחרת שהחלישה את המחויבות היהודית בארצות־הברית לתמיכה בישראל במישור המדיני ולהזרמת סיוע כספי נדיב למילוי צרכיה השונים בתחום החומרי.
סיבה נוסחת: ישראל חזקה •ותר
את שקיעת "הדגם המגויס" אפשר לייחס הן לירידה בחשיבותם של הגורמים הנזכרים, והן להתפתחויות שחלו במהלך חמש או עשר השנים האחרונות בישראל עצמה. החשוב בין כל אלה הוא, בהשקפה חסרת פניות, שמדינת ישראל זקוקה פחות, כיום, לסיוע הכספי ולתמיכה המדינית אשר יהודי אמריקה גייסו עבורה בשנים קודמות.
מבחינה מדינית וצבאית רואים את ישראל כמדינה במצב בטחוני טוב. קריסת ברית־המועצות, ההסכמים שנחתמו לאחר מכן עם אש״ף, הסכם השלום בין ישראל וירדן וההכרה בישראל על-ידי מדינות ערביות אחרות צמצמו במידה ניכרת את ממדי האיבה כלפיה במישור הבינלאומי, ואת ההסתברות שתתחוללנה התנגשויות משמעותיות ומתמשכות בינה לבין מדינות אויבות. הצפי הביטחוני של ישראל בטווח הארוך אולי איננו כה ורוד כפי שהוא נתפס כיום, אולם האופן שבו העניין נתפס הוא המשתנה שעל־פיו מעריכים את מצבה.
מעבר לכך קיימת העובדה שכלכלת ישראל גדלה במהירות ובהתמדה בשנות עשור 990ו. נוכח שיעור מתון של אינפלציה, גידול בהשקעות זרות, ירידה בהיקף האבטלה וסימנים למכביר המעידים על רמת צריכה גבוהה ובולטת, קשה לחסידיה של ישראל לטעון שהיא זקוקה וראויה לסיוע כלכלי לצורך קליטת הזרם המוקטן של עולים המגיעים ארצה בשלב זה. לכן מעולם לא היה קשה יותר מאשר כיום לבנות טיעון המזכה את ישראל ליהנות מנדבנות חומרית ותמיכה מדינית יהודית מבחוץ.
ירידה בתרומות
בזירה היהודית האמריקאית כמו קשרו כמה גורמים קשר להקטין את חלקה של ישראל בכספי תרומות לצרכים לאומיים, הן במונחים מוחלטים והן בסדרי גודל יחסיים. האילוץ המשמעותי ביותר בכיוון זה היה, אולי, הקיפאון הכמותי בתרומות למען הקהילות היהודיות המקומיות (המשקף למעשה ירידה בעוצמת הרגשות כלפי ישראל). בניגוד להתגייסות הגדולה של ימי תור הזהב, כאשר תרומות הנדבנים גדלו במידה ניכרת, עשרים השנים האחרונות ואף יותר מכך, הביאו עימן ירידה בסכומי התרומות, וגם בערכן הממשי בשל האינפלציה. לא זו בלבד שחלה הצטמקות בגודלה הכולל של עוגת התרומות היהודיות במשך השנים, הצטמק גם חלקה היחסי של ישראל בעוגה הזאת ובוודאי הצטמקו התרומות עבור הסוכנות היהודית והשירותים הקשורים בה.
אין רואים באופק דבר המרמז על גידול אפשרי בתרומות בדולרים המיועדות לישראל בעתיד הקרוב. ניתן לחלק את עוגת התרומות הנאפית על-ידי יהודי אמריקה לשלושה נתחים: אחד עבור ישראל וצרכים אחרים מחוץ לארצות-הברית, שני מוקדש למה שמכונה באחרונה "המשכיות יהודית" (תכניות פורמאליות ובלתי פורמאליות בתחום החינוך היהודי, מחנאות, נסיעות לישראל וכדומה), והשלישי מיועד למימון "שירותי אנוש" יהודיים שונים (בתי-חולים, מוסדות סיעודיים, טיפול במשפחה ובילד, מרכזים קהילתיים וכולי).
הדוגלים בהגדלת הנתח הישראלי מצויים כיום בעמדה בלתי נוחה. חסידי ההמשכיות היהודית נשענים על נושא רב-עוצמה שאותר והוגדר באחרונה, הקולע אל לב-ליבה של החרדה לעצם קיומה של המערכת הכספית היהודית המוקדשת לצרכים שבתחום החמלה האנושית. הדוגלים ב"שירותי אנוש" מצביעים על קיצוצים כבירים בתמיכה הממשלתית האמריקאית במגוון שירותי הסעד והרווחה במישור הלאומי והמקומי כאחד, אשר שירותי הרווחה היהודיים היו מקבלים מתוכה כ- 2.5 ביליון דולרים לשנה - לפני שקיצוצי 1995-6 נכנסו לתוקפם. אם כן חסידי ה״המשכיות היהודית" וקיום "שירותי אנוש" יהודיים יכולים לטעון שנוצר משבר לוחץ בתחומים שלהם בארצות-הברית, ואילו ישראל מסוגלת כיום יותר מאשר בעבר למלא בכוחותיה את החסר מהחוץ, מה גם שמדובר למעשה לאו דווקא בצרכי סעד דחופים אלא במימון פעולות של בנין עם במהותן הבסיסית, אשר פריין עתיד להקל על משלם המסים הישראלי.
חסידי הגדלת הנתח הישראלי בהכנסות הקופה הציבורית של יהודי אמריקה סובלים מקושי נוסף: הפעילות בתחום ההמשכיות היהודית ואספקת שירותי אנוש בארצות-הברית נעשות בבית, באמריקה, והכל רואים אותן, והן מהוות מרכיב יסודי של פעילות הקהילה. מאידך, צרכי ושירותי הרווחה בישראל רחוקים מהעין, והאנשים המטפלים רחוקים מאד מאמריקה ואינם יכולים לקיים מגע שוטף ונוח עם המחליטים על אופן חלוקת המשאבים העומדים לרשות יהודי אמריקה למימון פעולות סעד ורווחה וחברה.
תחומים ציבוריים ותחומים פרטיים
גורם אחר שכיווץ את משמעות "הדגם המגויס" קשור בכוחות הפועלים בחיי יהודי אמריקה בתחום התרבות. נדון בכוחות הללו בהמשך. תחילה נזכיר כאן התפתחות מסוימת בעלת נגישות מיוחדת לדגם שבו מדובר.
ניתן להבחין ולהבדיל יותר ויותר בין התחום הציבורי והתחום הפרטי של היהדות בחיי היהודי האמריקאי. לתחום הציבורי שייכים ארגונים יהודיים, עניינים מדיניים וגיוס כספים. לשון ההתייחסות לתחומים אלה בפיהם של נאמני העניין משובצת ביטויים כמו "קהילה", "סולידאריות" ו״תחושת ההשתייכות לעם יהודי", או סיסמאות כגון "יש לקיים הבטחות", "כולנו איש אחד". בתחום הפרטי, לעומת זאת, מושג הזהות היהודית קשור במשפחה, בפולחן, בבית־הכנסת, בדתיות, בחינוך. לשון ההתייחסות לתחומים האלה מתאפיינת במונחים כמו "רוחניות", "משמעות", "חיפוש" או "חתירה", "מסעות". אופי ההתבטאויות בהקשרים אלה רך יותר, נוח ומעודד יותר, נקי
מחריצת משפט - ובימים אלה מקרין קשר אישי יותר.
כמובן, מושג היהדות מקיף בתוכו את שני התחומים - הציבורי והפרטי. ויש בו ממד אתני שמתלווה אליו תחושה של היסטוריה משותפת, מחויבויות קהילתיות, אפילו זהות לאומית או כמו-לאומית. התחום הפרטי רוחני יותר, ודתי יותר במובן הצר, אשר כרוך בו ממד של קשר בין היהודי ואלוהיו. בעוד שהמסורת היהודית קובעת ותובעת קיום מסגרת חברתית הן למחויבויות הציבוריות והן למחויבויות הפרטיות, היחלשות כוחה של המסורת גררה עימה פיצול בין שני התחומים, ככל שמציאות החיים היהודיים יצרה ייחוד ושוני גובר ביניהם.
חשיבות ראשונה במעלה לעיוננו זה נובעת מהעובדה שבמהלך השנים האחרונות ירד משקלו של התחום הציבורי, בעוד שבתחום הפרטי לא חלה נסיגה. בהתאם לכך נרשמה עליה במספר הילדים הלומדים בבתי-ספר יהודיים, בהיקף הקורסים המוצעים ללימודי יהדות, ובמספר הספרים היוצאים לאור בנושאים יהודיים. חלה הרחבה במרכיב הפולחני בחיי יהודים אורתודוכסים ואלה הקרויים מסורתיים. קיימת יציבות במספר הכולל של יהודים המשתייכים באורח קבע לבתי־כנסת. נתונים פחות נחרצים מעידים על תסיסה חיובית ויצירתיות נמשכת בתחום הנשיי של החיים היהודיים, ובתוך תנועה המכונה "תנועת ההתחדשות הרוחנית היהודית". כל אלה מלמדים על קיום פעילות יהודית בתחום הפרטי.
ואילו בתחום הציבורי של החיים היהודיים נראים סימני נסיגה המתבטאת בירידה במספר היהודים בעלי מעורבות בחיים אלה, ובהיחלשות גוברת במידת המחויבות שלהם. כבר הזכרנו דריכה במקום או אפילו ירידה בהיקף התרומות לקופותיהן של הקהילות היהודיות; ובמובן כללי יותר ניכרת מידה פחותה של התגייסות לפעולה למען יעדים מדיניים (מכל הסוגים), וכן הזדקנות מהירה של ציבורי החברים בארגונים יהודיים רחבים וירידה בהיקף ההתנדבות לקידום מטרות יהודיות, בייחוד כאשר עורכים השוואה בין כלל הנשים שנולדו אחרי מלחמת העולם השניה (שהן כיום בגיל-הביניים או בגיל צעיר יותר) לבין בנות הדור שקדם להן.
ניתן לטעון שהקשרים בין יהודים אמריקאים ומדינת ישראל פותחו בתחומים הלא-נכונים. מאחר שמעורבות בענייני ישראל נדרשה בעיקר בתחום המדיני ובתחום הסיוע למטרות סעד ורווחה, הירידה בהתעניינות בתחומים אלה ערערה את יסודות הקשרים היהודיים עם ישראל. ומאחר שלא נודעה לישראל משמעות ממשית בחיי הדת והרוח והתרבות של יהודי אמריקה, ההתעוררות היחסית בתחומים אלה כיום בקרב יהדות ארצות-הברית אינה תורמת הרבה לחידוש העניין בנושאים ישראליים.
מ׳ ?קוק ליהודי אמריקה?
מעצבי מדיניות בקרב יהדות אמריקה אינם זקוקים לניתוחים תיאורטיים של מדעני חברה כדי לגלות שתרומתם המדינית והכספית למען ישראל איננה מוערכת כיום על־ידי הישראלים כפי שהייתה מוערכת בעבר. די להם להקשיב למנהיגי ישראל האומרים להם בקול רם וברור: "איננו זקוקים לכם".
על אף שמפלגת העבודה מקובלת מאד בקרב מרבית המנהיגים היהודים באמריקה שאינם שייכים למחנה האורתודוכסי, הקולות המביעים זלזול בסיוע מצד יהודי אמריקה נשמעו במלוא הבהירות אחרי ניצחון מפלגת העבודה בבחירות בשנת 1992.
בביקורו הראשון בארצות-הברית אחרי הבחירות הללו, אמר ראש הממשלה יצחק רבין לאנשי איפא״ק (aipac) שישראל איננה זקוקה עוד לעזרתם כשדולה בקונגרס האמריקאי ובממשל. הוא הודיע כי ישראל תבצע בעצמה את מלאכת השדולה. זמן קצר לאחר מכן ציין שר האוצר הישראלי, אברהם שוחט, כי אין עוד צורך לישראל במכירת איגרות מלווה אשר מחיר פדייתן יקר מדי, מאחר שישראל תוכל ללוות כספים במחיר נמוך יותר בשוק
הפתוח, ובקרוב אכן תעשה כך. יוסי ביילין, במעמדו כסגן שר החוץ של ישראל, העיר בכמה הזדמנויות שישראל אינה זקוקה עוד לתרומות הגולה למטרות סעד ורווחה. ובהצהרות חוזרות ונשנות הודיע הנשיא וייצמן שישראל אינה זקוקה למאומה מהגולה, מלבד עולים צעירים.
הכרזות כאלו, כך אנו מאמינים, שיקפו הרגשה בסיסית כנה של בטחון עצמי, אפילו משהו כמו תחושת ניצחון, על רקע מצבור הישגים אישיים, כלכליים, מדיניים, צבאיים ודיפלומטיים. ככל שמנהיגים ישראלים התרגלו לראות את ארצם כמדינה בטוחה יותר ומצליחה יותר, הדגם הישן של יחסי ישראל עם הגולה חדל להיות מקובל עליהם, ובראייה לאחור הייתה בו מידה של השפלה לשני הצדדים. מחד גיסא השתמעה ממנו תלות של ישראל ביהודי הגולה מתוך צורך קיומי ־ במלים אחרות, הדגם הישן שלל ודחה את ההכרה שישראל היא מדינה בטוחה ועצמאית. ומאידך גיסא הוא מציג את יהודי התפוצות כשותפים לישראל רק בזכות התועלת אשר הם מביאים לה, כאילו היו מכשיר בידי ישראל, והם שותפים רק בזכות תרומותיהם לרווחתה. שם ספרו של מתי גולן, שראה אור לפני זמן־מה, "כסף תמורת דם", מבטא את זווית-הראייה הזאת.
אולם אין זה ברור כלל וכלל שבמקום הדגם "המגויס" יבוא דגם יותר בריא ממנו. ישנם ישראלים, ידועים כ״פוסט ציונים", ההוגים בשאלות הקשורות בציונות אחרי שתקופתה חלפה ותופסים עמדות השפעה בחיי התרבות בישראל אף כי מספרם קטן, אשר לשיטתם עדיפה ישראל שאיננה מתבלטת כל כך כמדינה יהודית, וזאת מכמה טעמים. אחד מהם עשוי להיות התרחקות שלהם מהיהדות; טעם אחר נובע אולי מהכרה בקרבם שנחוצה התנתקות של המדינה משורשיה היהודיים על-מנת שאזרחיה הערבים יזכו בשוויון מלא בתוכה; ואולי נראה להם שהדבר יסייע לישראל להיקלט באזור המזרח-תיכוני. אין להם קושי להתנער מקיום קשרים עם יהדות אמריקה ועם קהילות יהודיות בארצות אחרות. קולותיהם נעשו רועשים יותר ויותר בשנים האחרונות, ונמצא להם הד בקרב חוגים שמאלניים מסוימים. יתכן מאד שבעלי ההשקפה שבה מדובר יזכו בהשפעה נוספת אם תהליך השלום יימשך, ובעיות הביטחון יאבדו מחריפותן, וערביי ישראל יתבעו לעצמם תפקיד גדול יותר בעיצוב משמעותה של הלאומיות הישראלית. וככל שתגבר השפעתם, עצם קיומם של קשרים ויחסים בין ישראל והפזורה ייעשה בעייתי יותר.
אולם גם כיום, כאשר הקולות הללו עודם חלשים, נאמר ליהדות אמריקה מפי אישים ישראליים בתחום המדיני ובתחום התרבות, שישראל זקוקה לתרומותיהם ולהשפעתם המדינית במידה פחותה בהרבה מאשר בעבר. הכחשת הצורך ודחיית התמיכה לפי תפיסה זאת מהוות גורם משמעותי בתהליך שקיעת "הדגם המגויס". לפיכך, אם רוצים שיהודים אמריקאים מבעלי המעורבות העמוקה ביותר בענייני ישראל יוסיפו להיות קשורים עימה, ואם רוצים שישראל תמלא תפקיד נכבד בתודעתם של ציבורים נכבדים בקרב יהדות אמריקה, יהיה צורך לעצב דגמים חדשים של קשרים, ולהגדיר צרכים חדשים בהקשר זה, על יסוד הבנה טובה של זרמי החיים בארצות-הברית המעצבים את תרבות יהודי אמריקה וגם מקימים מחיצות בתוכם.
זרמים בה" ארצות-הברית המעצבים את תרבות יה/7י אמריקה
היהדות האמריקאית, כמו האמונה הדתית באמריקה בכלל, היא סתגלנית ולא רדיקאלית (ליבמן - Liebman 1977). פירוש הדבר שהיהדות באמריקה מקבלת כנתוני קבע את סביבתה הפיסית ואת סביבתה התרבותית, ולא כדברים שאפשר לדחותם. ככלל, היא איננה חורצת משפט על מקובלות בהיקף נרחב בתחומי החברה והתרבות. הערכים אשר יהודי אמריקה אימצו לעצמם, על-פי רוב באופן תת־הכרתי, הם ערכי הרובד העליון בשכבות-הביניים, המורכב מבעלי מקצועות חופשיים ואנשי רוח והגות - אינטלקטואלים - אשר בידם השליטה בין היתר על אמצעי התקשורת. אלה הם הערכים המקובלים בקרב מי שכריסטופר לאש ־ Christopher Lasch -קרא להם "המעמד החדש״.( 1955 - Lasch).
יהודים בכללם, ואנשי העלית היהודית הדתית והקהילתית בפרט, נוטים לקבל את הנורמות והערכים של "המעמד החדש", כגון שיעורים עולים של גירושין ונישואי תערובת, או כללים חדשים בענייני מין, כעובדות חיים אשר חייבים ללמוד להסתגל אליהן. זרמים אחרים, כמו מוסריות הקשרית או גישה שאינה גורסת חריצת משפט על התנהגותו של הזולת, מתקבלים כנתונים קיימים ולפיכך גם עליהם אין עוררים.
יהודים אמריקאים נוטים שלא להעמיד אלה מול אלה את הנורמות והערכים שהשתרשו בתרבות האמריקאית ואת הנורמות והערכים שהשתרשו במסורת היהודית. הם נוטים הרבה יותר - במודע או שלא במודע - לתת פירושים חדשים למסורת היהודית על-מנת שתהיה תואמת את הערכים האמריקאים של זמננו.
מהגישה הסתגלנית נובעות שתי השלכות חשובות מאד על קווי המדיניות המתייחסים לעניינים שבין ישראל והפזורה. ראשית, הערכים והתרבות של ארצות־הברית תרמו לעיצוב גירסה של היהדות השונה במובנים רבים מהמאפיינים המקבילים של היהדות הישראלית. שנית, אם חפצים לחזק את היחס והקשר בין יהודי אמריקה וישראל, חייבים להתחשב בערכים שהשתרשו בקרב יהודי אמריקה. אנו נטען בהמשך, שהערכים הללו עלולים לחבל בקשרים בין יהדות אמריקה ויהודי ישראל. ולפיכך, על־מנת שהקשרים הללו יתהדקו ויתחזקו, נחוץ שהאחראים להקרנת המציאות הישראלית אל תודעת יהודי אמריקה ישכילו למצוא איזון עדין בין ניגודים: עליהם להכיר בעוצמה הטמונה בערכים האמריקאים, ועם זאת לחתור לאפשרות לערער עליהם היכן שהדבר דרוש, או אפילו לשנות אותם.
הערכים המקובלים בקרב יהודי אמריקה
במקום אחר אמרנו שהיהדות ניכרת בארבעה מאפיינים: אוניברסאליות, השקפה מוסרית על העולם, ראיית דברים בעיני הפרט ובאספקלריה אישית, חשיבות המרכיב הרצוני בפעילותו של הפרט (וולונטאריזם). ראה ליבמן וכהן ־ 1990 -Liebman and Cohen. כל אחד מהמאפיינים האלה ראוי שנרחיב דיבור עליו במידת-מה.
ו.	מושג האוניברסאליות, לענייננו, אומר שהמסורת היהודית נושאת עימה מסר לכל בני האדם ולא רק ליהודים, והיהדות פתוחה להאזין למסרים של מסורות אחרות ותרבויות אחרות, ועל היהודים להיות מעורבים בשיפור גורלם של כל בני אנוש ולא רק של אחיהם היהודים. מניע זה מקבל ביטוי בכל הרצאת דברים פומבית בשם יהדות אמריקה. דוגמה אחת תימצא בספר התפילות ה"טרי" ביותר לימי שבת וחג של התנועה הקונסרבטיבית למסורתית"), שבו כתוב: "מקבוצה אחת לאנושות אחת ־ זהו היעד שלנו".
כחלק ממחקר אודות זהותה של יהדות אמריקה (של כהן ו-אייזן, העומד להופיע), נשאלה אם יהודיה בגיל-הביניים מרובע קווינס (חלק מניו-יורק רבתי שאינו מצטיין בליבראליות) אם דיכוי יהודים נכלל בתחומי התעניינותה, והיא השיבה:
אני חושבת שצריכים לעשות דברים בשביל הקהילה שבתוכה חיים. כרתת’ שרה בסדר אם רוצים לפעול בשביל יעדים של יהודים, אבל אני לא חושבת שהדברים שעושים צריכים להיות מבוססים על דת. יכול להיות שאני מסוגלת להרדהות קצת יותר (עם יהודים הסובלים מדיכוי), מפני שאני יהודיה, אבל אני מתעצבת על כל מי שסובל מדיכוי.יכול להיות הבדל קטן (ביחס ליהודים) מפני שאני יהודיה, אבל תאמינו או לא ־ אני לא מתגאה על רה.
יהודים אמריקאים, ככלל, חשים בנוח בתמיכתם בישראל רק כאשר מדיניותה של ישראל מתקבלת כעולה בקנה אחד עם ערכים אוניברסאליים וערכי מוסריות (מושג המוסריות מוצג בהמשך). עובדה זאת מסייעת להבין מדוע תמיכה מדינית בישראל ותרומות לצרכיי סעד ורווחה בישראל הוצגו באופן מסורתי כעזרה ליהודים נזקקים, פליטי דיכוי, או כסיוע למדינה במצור. כאשר אין לאוניברסאליות סייגים מעוגנים בערכים ייחודיים להקשר היהודי, היא חותרת תחת תפיסת הזיקה המיוחדת בין יהודי אמריקה ומדינת ישראל, או
יהודי ישראל או, בעצם, יהודים אחרים באשר הם. אחרי ככלות הכל, אם מוסכם שכל בני האדם זכאים ליחס שווה ללא הבדל גזע, אמונה דתית, מוצא לאומי, מין (ובאחרונה גם העדפה מינית), כיצד יכולים יהודי אמריקה לחוש נוחות גמורה בקיום קשר מיוחד עם ישראלים, שלא לדבר על מתן העדפה לישראלים?
2.	השקפה מוסרית על העולם. קיים קשר הדוק בין הערך הזה ומושג האוניברסאליות. המוסריות הוגדרה על-ידי הסוציולוג מארשל סקלייר (Marshall Sklare) כתפיסה האומרת ש״אדם דתי ניכר לאו דווקא בקיום מצוות פולחן אלא בהקפדה גמורה על התנהגות מוסרית מצדו״ (סקלייר וגרינבלום ־ Sklare and Greenblum-89 :1979). המוסריות היא היפוכה של הפולחניות הרואה משמעות ועילוי בביצוע מעשים מסוימים לשמם, על-פי ציווי של דת או תרבות.
במסגרת סקר מדגם מקרי של חברי קהילות קונסרבטיביות ("מסורתיות") נשאלו האנשים מה תגובתם לתפיסה שלפיה "יהודי יכול להיות אדם דתי גם אם איננו מקפיד במיוחד על שמירת מצוות". יצוין כי הניסוח לא התייחס לשאלה במה ניכר יהודי טוב, אלא במה ניכר יהודי דתי. יצוין כמו כן, שלהוציא את האורתודוכסים, אין כחברי בתי-כנסת קונסרבטיביים בקרב יהודי אמריקה שומרי מסורת המצוות. ובכל זאת, שבעים ושישה אחוזים מהנשאלים הסכימו שיהודי יכול להיחשב כאדם דתי גם אם אינו מקפיד במיוחד על שמירת המצוות. בישראל, אפילו חילונים היו נותנים תשובה שונה מזו. אנו מאמינים שסקר בקרב יהודים ישראלים, דתיים או חילוניים, יעלה תוצאות שונות מאד.
בראיון עם עורכי "יהדות חופשית", פרסום של "תנועה חילונית ישראלית למען יהדות הומאניסטית, אמר הד׳ר יאיר אורון, מרצה בנושא "יהדות ימינו" בסמינר הקיבוצים:
אחד הכישלונות הגדולים של החינוך היהודי-ציוני מתבטא בכך שיצרנו תחושת ניכור כלפי הדת מתוך היעדר היכרות עימה. כמעט שאיננו מייחסים אי-פעם לגיטימיות לצורות שונות של החוויה הדתית שהן בנות זמננו. החילוני הצעיר מכיר רק באופן קלוש תנועות לא אורתודוכסיות כקרב היהדות. בדרך כלל הוא מאמץ לעצמו את גישתה של האורתודוכסיה הישראלית כלפי התנועות הללו (94<$ו: ז2).
הבחנה זאת מסייעת להבין מדוע קשה כל כך ליהודים אמריקאים לתפוס שהאורתודוכסים בישראל מקיימים בידם למעשה מונופולין ארצי על הגדרת מהותה ומובנה של היהדות. היא גם מסייעת להבין מדוע קשה כל כך לישראלים, ברוב המקרים, להתייחס ברצינות לתנועות לא־אורתודוכסיות של היהדות בארצות הברית. הזלזול שמגלים ישראלים כלפי תנועות כאלו מהווה מכשול לקיום קשרים יותר הדוקים בין יהודים ישראלים ויהודים אמריקאים. ובמקרה זה, כך אנו מאמינים, הצד הישראלי הוא שחייב לשנות את דרכו.
3.	ראיית דברים בעיני הפרט ובאספקלריה אישית. זו משתקפת בגישה האומרת ש״היהודי המודרני בוחר לעצמו מתוך המחסן העצום של העבר מה שהוא לא רק מסוגל אובייקטיבית לקיים, אלא גם סובייקטיבית להזדהות עימו״ (סקלייר ו-גרינבלום 1979: 48). ראיית דברים בעיני הפרט אומרת נטייה לשנות ולהעריך את המסורת לפי התועלת או המשמעות הטמונה בה עבורו.
גישה זאת מספקת את הבסיס להנהגת חידושים, כגון אלו שהונהגו על-ידי יהודי אמריקה, אשר הישראלי -שהינו שמרני יותר ביהדותו ־ יראה בהם תופעה חריגה מאין כמוה ומעוררת דאגה. חידוש בהקשר שלפנינו יכול להתבטא בכך שבודדים או קהילות ממציאים לעצמם צורות פולחן יהודי וטקסים וסמלים לפי טעמם. מפעל כזה עשוי להתבצע ללא גושפנקה של תנועה דתית כלשהי, וללא התייחסות ממשית לשאלה אם ראוי לשמור על צורות או משמעויות מסורתיות. למשל, חומר פרסומי מעובד היטב מודיע על מקום נופש שקט לסופי-שבוע בשם "סוף־שבוע בפינת מים חיים" בהנהלת הרבנים פיליפ ושוני לייבוביץ', המכהנים כרבנים שווי-מעמד של מקדש "עדת אור" בעיר פורת לאודרדייל, והם "יוצרי סדרות ריפוי דרך התחדשות יהודית". להלן פרטי התכנית לשבת:
למעוניינים בכך, טיול רגלי עם שחר תוך שקיעה במחשבות. תפילה מוסיקלית על שפת האוקיינוס. אכילה מודרכת במודע בסעודת בוקר. תרגילי מים לאישוש הרמוני של הגוף. יוגה עם תורת הקבלה. עת להרפיה ורגיעה. סעודת צהרים תוך אחכור גיבורינו. משחקים באוויר החופשי, שיח חפשי, עת לעיסוי הגוף. התקבצויות-קודש לגברים ונשים. קריאת שירה ומוסיקה לקראת סעודת הערב. ארוחת צלי אש בליווי ריקודי עם. סדר הבדלה על חוף הים. הגות במסלול תורת הקבלה.
התכנית ליום ראשון: סדר טבילת-מקווה לצעירים וצעירות באוקיינוס. חגיגת סעודת בוקר מלווה בחידוש מחויבות.טקס שיתוף ונעילה.
סוג זה של תכנית מהווה דוגמה קיצונית, אולם איננו נדיר. האספקלריה האישית מתגלה בבירור בהתייחסויות החוזרות אל ה״אני" במהלך השמעת ההערות הבאות מפי אישה מקליפורניה שרואיינה במסגרת מחקר בנושא הזהות היהודית האמריקאית של ימינו (כהן ו-אייזן - Cohen and Eisen- עומד לצאת לאור). כאשר נשאלה האישה מה יידרש על-מנת שתרצה לפתח מעורבות- יתר כיהודיה, נזקקה האישה בתשובתה לגוף ראשון יחיד ("אני" או "לי" או "מצדי" או בשבילי" או "הייתי") לא פחות משבע פעמים בתוך שני משפטים:
זה (שאני אפתח מעורבות יותר גדולה כיהודיה') כעצם עניין של הסתגלות מצדי עם מה שאני רוצה, ואם אני אחליט אם יש משהו חשוב בשבילי להיות מעורבת (בקהילה היהודית). אני מניחה שהייתי אומרת שאני לא רואה מה, מפני שנה באמת משהו שצריך לבוא מבפנים ולא מהחוץ.
מעבר הסמכות מהחוץ פנימה, מהאל או הקבוצה אל הפרט, יש בו החלשה המתחוללת בדקות - או לא כל כך בדקות - של ההנחה המרכזית אשר הציונות מושתת עליה. עבור ציבור בעל גישה אישית לדברים יש קושי לדבר על השתייכות לעם ועל חובות כלפי ישראל. לא סביר שיהודים אמריקאים בהמוניהם יראו קשר בינם לבין ישראל אלא אם יעלה בידם ליצור ולקיים מובן משמעותי לקשר כזה, או אם המובן הדרוש יסופק להם מן המוכן.
כפי שכבר הזכרנו, ראיית דברים בעיני הפרט ובאספקלריה אישית מנתקת את הפרט מהקבוצה. יש הוגים בהילכות חברה המייחסים תופעה זאת, ותופעות קשורות בה, לצפייה בטלביזיה; כי יש בה בריחה ממסגרות ארגוניות אל פעילויות אישיות. בשני עשורי השנים האחרונים, מציין חוקר פלוני, הוכפל מספר המסורים למשחקי קליעה בכדורי עץ, ואילו מספר המשתייכים להתאחדויות העוסקים בתחביב זה קטן בחצי. אפילו זהויות אתניות נשמרות במישור האישי, ולו גם באופן שטחי, בלא מגע מסגרתי עם בני אותו מוצא אתני. הסוציולוג ריצ׳ארד אלבה - Richard Alba - כותב:
אין זה אופייני לזהויות אתניות להיות מעוגנות כמסגרות חברתיות שהן אתניות במובהק. מסגרות כאלו אכן קיימות עדיין אם כי הן נחלשו נוכח עוצמת הנטייה להיטמעות בקבוצת הרוב. נשואי תערובת נעשו נפוצים מאד; ההרכב האופייני של חוגי ידידים הוא רב-גוני למדי מבחינה אתנית; השתייכות לארגונים אתניים נעשתה נדירה למדי; וכן הלאה. כתוצאה ממצב דברים זה, לבנים רבים המזדהים בהגדרה אתנית,אפילו כהדגשה, מקיימים מגע מוגבל בלבד עם בעלי אותו רקע אתני.(301:1990)
הערכים המדגישים את מרכזיותו של הפרט ואת זכות השיפוט והפעולה שלו חותרים תחת ערכי המשפחה והכלל בחברה. הדגשת האני או מימוש האני על חשבון חובת האחריות כלפי הזולת, אומרת שאפילו חובות המסגרת המשפחתית, אשר ראו אותן בעבר כטבעיות ומקודשות, נמצאות בירידה מהירה. יהודים ככלל נעשו מתירנים ביותר לגבי הערכים אשר הם מייחסים לעצמם בתחום המיני והחברתי (כהן וליבמן - Cohen and Liebman - עומד לצאת לאור). למעשה הם הרבה יותר מתירנים מאשר רובם המכריע של יתר האמריקאים
בכל הנוגע להומו־סקסואליזם, יחסי מין מחוץ לנישואין וזכות האישה להזדקק להפלה מלאכותית. גם במובן זה הנורמות שלהם שונות באורח קיצוני מהנורמות הנהוגות בקרב מרבית הישראלים, המדגישים את חשיבות ערכי המשפחה ובנין המשפחה. אולם כאן טמונה גם הזדמנות.
לא כל היהודים האמריקאים מחייבים את המקובלות החדשות בתחום המין, ואין ספק שמספר המודאגים מהתפוררות ערכי המשפחה בקרב הציבור היהודי האמריקאי אף עולה על מספר השוללים את המקובלות הללו. כפי שניתן לצפות, יהודים יותר מסורתיים, אלה המעורבים יותר בחיי הקהילה היהודית והדוגלים בערכים קרובים יותר לתפיסות המסורתיות, עשויים ־ יותר מאחרים - לראות בתרבות הישראלית מקור עידוד ותמיכה.
חשיבות המרכיב הרצוני בפעילותו של הפרט (וולונטאריזם) קשורה באופן הדוק עם תפיסת מרכזיותו של הפרט. בהקשר היהודי אומר מרכיב זה שהזדהות כיהודי באה לאדם מרצונו, ורצונו של הפרט קובע גם את צורת הביטוי שיתן להזדהות זאת. השורש הלטיני של הביטוי "וולונטאריזם" מתייחס למובן "רצון", והיהודים מפעילים את הרצון שלהם בבואם להחליט אם יהיו יהודים, ואם כן - במה יתבטא הדבר. מן הבחינה האובייקטיבית, יהודים בארצות-הברית חופשים להחליט אם להזדהות או לא להזדהות כיהודים; אין קיים רישום לאומי מחייב של האוכלוסין המציין השתייכות אתנית או דתית. בהתייחסו לקבוצות אתניות של לבנים, אלבה כותב:
בדרך כלל, עבור אמריקאים בעלי רקע אירופי זיהוי אתני הוא עמק של נחירה אישית. שלא כמו בחלקים רבים אחרים של העולם, שבהם מציינים בדרכוניהם של אנשים את מוצאם האתני, באמריקה איך קיימת הכרה ממשלתית בזהותם האתנית של לבנים ילידי ארצות-הברית (1990: 295).
ואמנם, נתונים מתוך חקר האוכלוסייה היהודית ברחבי ארצות-הברית, שנערך לא מזמן, מעידים שמספר משמעותי מקרב הנשאלים שזיהו את עצמם כיהודים בשנת 1990, התכחשו לזהות כזאת כאשר נכללו בסקר חדש בשנת 1993. מחקר בקרב קבוצות אתניות אחרות, בייחוד בקרב אנשים בעלי מוצא מגוון, הוכיח שזהות קבוצתית בארצות-הברית הנה נתון "נוזלי" ומותנה בנסיבות (ווטרס ־ Waters ־ 1992). זהותם האתנית של בני אדם משתנה מזמן לזמן, במידה חלקית לפי צרכי הרגע, לפי הסביבה החברתית שבה האדם מוצא את עצמו, או לפי לוח מועדי החגים.
לא זו בלבד שכל אדם חפשי להחליט אם הוא יהודי, הוא חפשי גם להחליט מה תהיה עוצמת זהותו היהודית. הוא יכול להיות מעורב מעט או הרבה, כרצונו, בחיים יהודיים, ובדרך כלל כמעט שאינו צריך להביא בחשבון צעדי תגובה או הסכמה להחלטתו מצד מסגרת חברתית זו או אחרת; ובידו לשנות את עוצמת מעורבותו ועומק הזדהותו במהלכה של שנה או במהלך חייו.
מונים בהזדהותם הקבוצתית של •הו7• אמריקה:
פיצול וריבוי גוונים,לא סחף ושקיעה
ערכים אלה והחותם אשר הם מטביעים בזהות היהודית האמריקאית, מחלישים בדרך כלל את "הדגם המגויס" ומעמידים מכשולים קשים בפני כל מדיניות האמורה לחזק את הקשרים בין יהודי אמריקה וישראל. על-מנת שמדיניות כזאת תצליח, עליה להתמודד לא רק עם הערכים הנקוטים בקרב יהדות אמריקה אלא גם עם גיוון מורכב המאפיין אותה.
במבט מרחוק עשויה יהדות אמריקה להיראות כגוש אחיד שאין בו גוונים שונים. משום כך, מעצבי מדיניות רבים - הן בישראל והן בארצות-הברית עצמה - עושים את מלאכתם מתוך הנחה משתמעת שקיים רק סוג אחד
של יהודים באמריקה. ואולם די בשכל ישר רגיל כדי להבין שכמעט שישה מיליוני יהודים מפוזרים על-פני ארץ גדולה מאד מהווים אוכלוסייה רבת-פנים, אשר צפוי שתגיב באופנים שונים לאתגרים שמציבים לה החיים היהודיים. למשל, שיעור היהודים האמריקאים המתחתנים בתוך עמם עשוי להימצא בעליה בשל גידול דרמטי בנישואים בין יהודים בתוך ציבור מסוים, אבל לא בציבורים אחרים של יהודים. ובאותה מידה תיתכן העמקת המחויבות לשמירה על נורמות יהודיות בקרב מגזר מסוים של הקהילה.
ההיכרות הקרובה שלנו עם החיים היהודיים באמריקה משכנעת אותנו שאכן כזה הוא המצב. ונדגיש למען הבהירות, שלא מקובלת עלינו תמונת יהודי אמריקה כפי שהיא מצטיירת בעיני רבים ממנהיגיה ואולי אף בהיקף רחב יותר בקרב ישראלים בעלי השפעה. תמונה זאת מציגה אוכלוסייה מעור אחד אשר נאמנותה היהודית ומחויבויותיה היהודיות סובלות מסחף מתמיד.
בניגוד לכך אנו גורסים שיהדות אמריקה עוברת תהליך גובר של פיצול מתוך היענות בדרכים שונות לפיתויים ולאתגרים המוקרנים מתוך התרבות והחברה האמריקאית לעבר הזהות היהודית, ולעבר הקמת המשפחה היהודית ותחושת ההשתייכות לעם יהודי. פיתויים ואתגרים אלה משתקפים: בעליית שיעור נישואי־התערובת, ועם זאת גם בהרשמת ילדים לבתי-ספר יהודיים מן המניין (להבדיל ממוסדות חינוך משלים); באימוץ הגדרת מוצא בעקבות האב (ולא האם) על-ידי היהדות הרפורמית, ומאידך התגברות הלוחמנות היהודית האורתודוכסית (ועיבוי המרכיב הפולחני ביהדות הרפורמית); בדילול תוכני של היהדות, ומצד שני עיסוק בחיפוש רוחני; בנטישת מסגרות מוסדיות, ולעומת זאת התרחבות בלימודי היהדות במישור ההשכלה הגבוהה; בנטישת אזורי מגורים "יהודיים" לצד ריבוי עצום במספר חוגי הדיון היהודיים ברשת ה״אינטרנט", ועוד כהנה. הכיוונים הסותרים בדגם הדמוגראפי היהודי ובהתנהגות המוסדית היהודית, משקפים וגם מדרבנים כיוונים סותרים בדפוסי ההזדהות היהודית במישור האישי והמקומי. אנחנו מאמינים שמלבד האורתודוכסים הקיצוניים, כל יהודי אמריקה למעשה הטמיעו בהכרתם ובגישתם את הערכים הקשורים במושג האוניברסאליות, בהשקפה המוסרית על העולם, בראיית דברים בעיני הפרט ובאספקלריה אישית, ובחשיבות המרכיב הרצוני בפעילותו של הפרט; אולם הם עשו זאת במינונים שונים, ופירשו את הערכים הללו באופנים שונים.
סקר יהדות אמריקה מחוף אל חוף שנערך בשנת 1990, כפי שנותח על-ידנו, הבחין בתוכה ארבע קבוצות. אנו מסווגים אותן כך: בעלי מעורבות פעילה, בעלי מעורבות מתונה, בעלי מעורבות רופפת, ומנותקים (כהן 1985; ורטהיימר, ליבמן וכהן ־ 1996 -Wertheimer, Liebman and Cohen). בכל אחת מהקבוצות מוצאים כרבע מיהודי אמריקה. שיעורי נישואי־התערובת בקבוצות השונות הם: 4% בקבוצת הפעילים, ו־ 10%, 19%, 49% ביתר הקבוצות לפי הסדר (מספרים אלה משקפים את השיעורים המצטברים של נישואי- תערובת במשך השנים, ולא שיעורים "טריים" שנמדדו במשך חמש השנים האחרונות).
לשיטתנו, המאמץ להבטיח המשכיות יהודית ולהגיע אל שלוחות יהודיות מתרחקות צריך להתמקד בחיזוק הקבוצה הפעילה ביותר, ובהגדלת מספר המשתייכים אליה מקרב בעלי המעורבות המתונה והרופפת. לפי אותו היגיון, הצעות לחיזוק הקשרים בין ישראל וישראלים לבין יהודי אמריקה, צריכות להתבסס על מדיניות של התכוונות אל ציבורי יעד, ולא אל הציבור הנרחב מאד של כלל יהודי אמריקה כגוש אחד. הסיכוי הגדול ביותר להצלחת המדיניות המועדפת על-ידנו טמון בעיבוד פרטיה תוך מודעות לערכים שתוארו לעיל ולמידת המחויבות היהודית של ציבורי-היעד השונים.
יהודים השומרים על מעורבות פעילה בחיים היהודיים, דוחים ־ באורח בלתי מודע אם לא במודע - רבים מהערכים שמנינו. אחת הסיבות לחשיבות הנודעת לישראל בחייהם של יהודים באמריקה, כפי שאנו משערים, נעוצה דווקא בעובדה שקיום קשרים עם ישראל, כמעט מעצם העניין, עומד בניגוד לערכים אשר מרבית יהודי אמריקה דוגלים בהם. ובכל הנוגע ביתר היהודים האמריקאים, גישה העומדת בסתירה מפורשת לערכי
האוניברסאליות, וראיית הדברים בעיני הפרט וחשיבות המרכיב הרצוני בפעילות הפרט, אין לה סיכוי ממשי למשוך יותר מאשר שכבה דקיקה של אנשים. מצד שני, ערכים אלה מצמצמים את הקשרים בין יהודים אמריקאים והעם היהודי, וככל שהם משתרשים בתודעת יהודי אמריקה ־ ישראל נדחקת שם לשוליים. במידה שניתן לנסח מדיניות נאותה לטיפול בתופעות אלה, וזה לכשעצמו עניין עדין ביותר, נראה לנו שישראל חייבת להקרין את עצמה כמוקד התנגדות לערכים המובילים הללו (מלבד ערך ההשקפה המוסרית על העולם) - אבל לעשות זאת תוך הכרה שעימות חזיתי בתחום הנדון ישיג את היפוכה של התוצאה המקווה.
אפשרויות עיקריות עבור •הוד• אמריקה לגבי יחסיהם עם ישראל
איננו יכולים לשלול את האפשרות שיחסם של יהודי אמריקה כלפי ישראל יתאפיין יותר ויותר על־ידי העדר משמעות. כבר היום ישראל מעוררת עניין מועט בקרב רבים מיהודי אמריקה. למעשה, ובניגוד להנחתם של ישראלים המאמינים בחיוניות ההתכוונות הנפשית כלפי ישראל לקיום חיים יהודיים פעילים בפזורה, לא מעטים היהודים הפעילים ובעלי מעורבות יהודית המנהלים את חייהם היהודיים בגולה בצורות המשקפות ניתוק רב בין ישראל וסדר-היום היהודי שלהם.
כשליש מיהודי אמריקה מוצאים כיום בבירור, שישראל חסרת משמעות עבורם, (והם אומרים זאת כמעט במפורש). ישראל איננה חשובה כל־כך לקיום תחושתם כיהודים. הם אף אינם מגלים עניין בביקור בישראל.
עבור יהודים אמריקאים אחרים, ישראל איננה יותר מאשר מוקד משיכה תיירותית, מקום אשר יש עניין לבקר בו. יהודים אמריקאים אלה רואים את ישראל, במידה רבה, כמו שהם רואים את צרפת או את איטליה או את יוון ־ יעד מרגש עבור תיירים, ארץ אשר אתריה המעניינים מבחינה היסטורית מעוררים הקשרי-תחושה רומאנטיים מסוימים, ואפילו ספוגי געגועים, אולם לא הרבה מעבר לכך. כמחצית מיהודי אמריקה רואים את ישראל כמוקד משיכה תיירותית מרגשת - והמיעוט מתוך המחצית הזאת אכן כבר ביקר בה, בעוד שהיתר אומרים שהיו רוצים לעשות זאת כאשר יעמדו לרשותם הזמן והאמצעים הדרושים. ככל שישראל מקרינה את עצמה רק כמוקד משיכה תיירותית, יש בכך חיזוק לדפוס התייחסותי המפריע לקיום זיקה משמעותית בין ישראל ויהודים ישראלים לבין יהודי אמריקה.
הדפוסים המחזקים זיקה כזאת הם "הדגם המגויס", אשר כבר התייחסנו אליו, והדגם המוגדר כ״מקור של משמעות אישית", ובו נדון להלן.
"הדגם המגויס", הגם שהוא נחלש והולך, מאפיין את ההתייחסות לישראל מצד מרבית בעלי המעורבות הגדולה ביותר כיהודים, שעודם שומרים על זיקה למדינת היהודים. ישראל נראית כארץ נזקקת, וחובה על יהודי אמריקה לקום להגנתה. אין בדגם הנדון תביעה כלפי אמריקאים בעלי זיקה לישראל להתייחס אליה, או אל ישראלים, במישור נפשי עמוק בתחום הדתי, החינוכי, התרבותי או החברתי. בחלקו ההקדמתי של חיבורנו דחינו דגם מסוג זה, שאינו עולה בקנה אחד עם השינויים המתחוללים בקרב יהודי אמריקה; ובין השינויים האלה - מעל לכל -התחזקות התחום הפרטי והיחלשות התחום הציבורי בחיים היהודיים שם. משום כך ראוי להקדיש לו דברים קצרים.
ראשית, יהיה זה טיפשי לחשוב שישראל, אשר תלותה בסיוע כספי ומדיני של יהודי התפוצות איננה גדולה כיום כפי שהייתה בעבר, לעולם לא תמצא את עצמה שוב זקוקה לאותה מידה של סיוע מאותו מקור, או שאין ערך כיום לסיוע של הפזורה. מנהיגים ישראלים השוללים את חשיבות תמיכתם החומרית והמדינית של יהודי אמריקה, סביר מאד שהם טועים. במקרים רבים מנהיגים אלה יודעים שדבריהם מוגזמים. מאחרי הכרזותיהם בנדון מצוי חשבון מדיני של עצמם. אמת נכון שתרומות יהודי אמריקה מהוות אחוז יורד בהכנסה הלאומית של
ישראל, אולם כאשר שוקלים את ערכה של תרומה מיועדת למילוי צורך מסוים, בתחום החינוך למשל, תרומות יהודי הפזורה עשויות להוות מקור הכנסה חשוב מאד. טעות לחשוב שממשלת ישראל עצמה מכסה את הפער שנוצר מהעדר תרומות בגובה הדרוש. הפער נשאר והוא פוגע בתכניות המתבססות על תרומות מהחוץ. אולי ראוי להבטיח שהתורמים יבינו את הדבר.
שנית, "הדגם המגויס" עודנו מניע רבבות יהודים אמריקאים, והם פעילים ביותר; אמנם רובם המכריע בני הדור הראשון והשני של ילידי אמריקה, וכמעט שאין ביניהם בני הדור השלישי, אולם יש משמעות רבה בעצם העובדה שהדגם קיים ומשפיע. בכך טמונה ברכה לא רק לישראל, אלא גם ליהודי אמריקה, כי פעילות למען ישראל מספקת ביטוי מעשי ונפשי לרגשותיהם כיהודים. אותם רבבות, כאשר הם נוטלים לידם את עיתון הבוקר - פונים תחילה אל העמוד שבו הם עשויים למצוא חדשות אודות ישראל. כבר לפני עשרים שנה שמענו במפגש בין ישראלים ויהודים אמריקאים כי תפקיד התרומות היהודיות בכלכלת ישראל נעשה יותר ויותר שולי; ומנהיג יהודי אמריקאי השיב להם: "לא איכפת לנו אם תשרפו את הכסף שאנחנו שולחים לכם, כי אנחנו צריכים להמשיך לגייס אותו אם אנחנו רוצים שתהיה ליהודי אמריקה מעורבות יהודית". "הדגם היהודי" לא נעלם, גם אם הוא מדבר אל מספר פוחת והולך של יהודים אמריקאים. הוא מהווה, בין היתר, נתיב טוב אל תחום המשמעות האישית. במלים אחרות, יהודים אמריקאים רבים, ובייחוד העלית התורמת בכסף ובהשפעה מדינית, נכנסו לפעילות למען ישראל בדחף של שיקולים אתניים־ציבוריים, אולם הם מצאו בה משמעות גם בתחום האישי ואפילו מעבר לכך ־ בתחום הנפשי. ומכאן זומנו להם חיים יהודיים עשירים יותר הן במישור האישי והן במישור המשפחתי. אילו נאלצנו לבחור בין "הדגם המגויס" ו״דגם המשמעות האישית", היינו בוחרים באחרון, אולם עדיף לא לעמוד בפני ברירה כזאת.
"דגם המשמעות האישית" מבוסס על תפיסה הרואה לפניה ציבור של יהודים אמריקאים המקיימים קשרים אישיים חזקים עם ישראל וישראלים: מבקרים בישראל; כותבים אל בני משפחה וידידים בישראל וגם משוחחים עימם בטלפון; עוקבים אחרי חדשות המתייחסות לישראל - בעיתונות היהודית והכללית; יודעים מעט עברית -קרוב לוודאי; מכירים את החברה והתרבות בישראל ולא רק את בעיית יחסי ישראל-ערב; מקיימים קשר ישיר עם אנשים ושכונות בישראל ולא רק מגע פורמאלי עם מוסדות; אולי מקיימים גם קשרים עסקיים עם ישראל; ואפשר שרבים מתוכם מקנאים ביהודים אמריקאים שעלו ארצה, והיו רואים בחיוב אם לא בשמחה את ילדיהם עושים כך.
קשרים מסוג זה, אף שאינם זרים ליהודים בני השכבה הקונסרבטיבית והרפורמית, אופייניים יותר לבני השכבות האורתודוכסיות; אצל אלו מקובל כשיגרה, למשל, לשלוח ארצה למשך שנה את ילדיהם אחרי סיום לימודי תיכון ולפני המשך לימודים באוניברסיטה, וכמעט מכל משפחה אורתודוכסית עלה מישהו להשתקע בארץ, ומתוך הציבור הקבוע של כל בית-כנסת אורתודוכסי לפחות כמה משפחות קמו ועלו ארצה. על יהודים אמריקאים כאלה ניתן לומר בהכללה שאת מרבית תקופת חייהם הם עושים בארצות־הברית, אולם חייהם הנפשיים המשמעותיים מצויים בישראל.
המספר הגדול ביותר של יהודים אמריקאים אשר ישראל מהווה עבורם מקור של משמעות אישית, נמצא בקרב בעלי המחויבות הגדולה ביותר ליהדותם. אולם הפן המרשים ביותר של עובדה זאת הוא נכונותם של יהודים אלה להיחלץ, ללא קושי, לתמיכה פומבית בישראל. במלים, אחרות שני הדגמים - אחד המקבל את ביטויו בתחום הפומבי ואחד בתחום הפרטי - כלל אינם דוחים זה את זה, ועבור בעלי המחויבות הגדולה ביותר לזהותם היהודית, התחום הפרטי והתחום הפומבי של היהדות מחזקים זה את זה.
מכאן, שפיתוח זהות ציונית או פרו־ישראלית בקרב יהודים בתחום הפרטי לא יבוא על חשבון התחום הפומבי, אשר בו פועל "הדגם המגויס". וכמו כן מסתבר, שהיהודים המשתייכים כיום לשכבת "הדגם המגויס" עשויים
להיות המועמדים הטובים ביותר לקיום קשרים חדשים עם ישראל בתחום הפרטי.
כ־ 5ו אחוזים מיהודי אמריקה תואמים את שני הדגמים האלה. כ- 5ו אחוזים מיהודי אמריקה ביקרו בישראל לפחות שתי פעמים, דבר המעיד שאין לפנינו במקרים אלה רק התעניינות חולפת. אולי שני שלישים מהקבוצה הזאת - סו אחוזים מיהודי ארצות-הברית, פחות או יותר - מעורבים או היו מעורבים באופן פעיל בגיוס כספים או השפעה מדינית למען ישראל, ואולם רק 5 אחוזים מיהודי אמריקה יכולים להיחשב כבעלי קשר אישי עמוק עם ישראל, מהסוג שתיארנו לעיל.
לדעתנו, לאור העוצמה היחסית של הקיום היהודי בתחום הפרטי, ולאור ההשפעות המוקרנות על־ידי המציאות המודרנית של אמריקה לעבר הזהות היהודית בת-זמננו שם, המדיניות הפורייה ביותר להעשרת הקשר בין יהודי אמריקה ומדינת ישראל תהיה הגדלת מספר היהודים האמריקאים השואבים מישראל ומישראלים זרם חזק של משמעות אישית בת-קיימא ואוכפת. פירוש הדבר פעולות להגברת המשמעות של ישראל בקרב מי שהנם מגויסים כיום למענה, ומאמץ להעביר להתקשרות יותר רצינית ואישית עם ישראל את מי שהנם רק "תיירים".
האם מדיניות כזאת עשויה להתממש? התשובה היא, שהדבר אפשרי אם נרכז את מאמצינו באותו מגזר של יהדות אמריקה הנוטל חלק, כבר היום, או מגלה מעורבות בפעילות יהודית. זהו המיגזר היהודי האמריקאי המחפש מוקד להיאחז ולהיעזר בו לשם טיפוח יהדות הנושאת עימה משמעות נאותה. זהו המיגזר המגלה רגישות לאיום על שורשיו היהודיים, ומשום כך הוא עשוי להיענות למסר הקורא תגר, בדקות ובצורה בלתי פוגעת, על ערכי האוניברסאליות וראיית דברים בעיני הפרט ובאספקלריה אישית.
כיווני כודיניות
החדרת ישראל לתודעה בדרך זאת איננה משימה פשוטה, ואין אנו מתחזים כמי שבפיהם תשובות רבות מן המוכן. על־מנת שישראל תיעשה מוקד בעל משמעות אישית עבור יהודים אמריקאים, דרוש שהללו ימצאו עניין רציני בחיים בישראל. לשם כך נחוץ שהתדמית של ישראל ושל ישראלים ככלל תהיה מציאותית יותר מזו המוכרת כיום. ובהקשר זה, השאלה אשר יהודים אמריקאים יציגו לעצמם היא: כלום הישראלים מעוניינים באמת ביהודי אמריקה בזכות עצמם, או רק כתורמים- בכוח או כבעלי-ברית בתחום המדיני?
מחקר שהושלם זה מקרוב על-ידי דניאל אלעזר מפנה אותנו לכיוון מועיל. הוא מציין שהעם היהודי נתון כיום במאבק כלל-עולמי בין הקרויים בפיו "מייהדים" ו״מנרמלים", המתנהל בישראל ובפזורה גם יחד. אלעזר פונה אל כל המייהדים לאחד את מאמציהם על־מנת להבטיח שיישמר האופי היהודי של עם ישראל. ברית יהודית כזאת תוכל להוות בסיס משותף ליחסי-גומלין פעילים בין ישראל והפזורה.
המייהדים הישראלים יהיו זקוקים לעזרת הפזורה. שורותיהם מורכבות בעיקר מיהודים מאמינים, מעדות המזרח ככלל, ומהחילונים הדוגלים בעמדות לאומיות קיצוניות. מחנה זה סובל מהעדר אחיזה בממסד האקדמי, התרבותי, התעשייתי או הפקידותי, ומהעובדה שהוא קיים רק בחלק מהמרקם המדיני בימין; (אלה המזוהים עם תנועת ממד מהווים חריג ברור מההגדרה הסוחפת הזאת, והוא הדין בקבוצות קטנות של מסורתיים ורפורמים). המחנה הזה זקוק לתמיכתם של יהודים אשכנזים בעלי גישה מתונה אשר טרם נטלו חלק במאבק.
גיוס יהודי פזורה למערכה הזאת, ובייחוד יהודים אמריקאים, יסייע למשוך לתוכה את היהודים האשכנזים המתונים הללו. מצד שני, לישראלים יש עניין חיוני שיימנע סחף בחיים היהודיים באמריקה כתוצאה מהשתלטות ה״מנרמלים" והמסתפקים במועט על הקהילה שם.
זאת ועוד: ל״מייהדים" בארצות-הברית ובישראל יש צורך בעזרה הדדית לשם עיצוב דפוסים אמינים ומושכים,
ועקביים בבהירותם, של כוח־חיים יהודי (דפוס אורתודוכסי מודרני, קוננסרבטיבי/מסורתי, רפורמי, או אפילו דפוס של יהדות חילונית). את הקרב למען יהדות מודרנית חייבים לנהל נגד ה"מנרמלים" בישראל המבקשים ל״שחרר" את ישראל מדינת ישראל מיהדותה, וה״מנרמלים" בארצות-הברית שואפים להעניק ליהדות שם אופי אוניברסאלי ואישי על-ידי ניתוקה ממרכיביה האתניים וממסורותיה הפולחניות.
קשרים שיטופחו בהקשר המאבק הזה, יחייבו - בהכרח - מעורבות טובה הן בזירה הפרטית והן בזירה הפומבית. המערכה תקנה לישראל ולתפוצות מרכיב נוסף של משמעות לגבי זהותם הפרטית של המשתתפים בה, ולגבי מחויבויותיהם הפומביות. מאבק משותף כזה יספק מסגרת תפיסתית לפעולות משותפות כאלו ואחרות, ולטיפוח יחסים וקשרים בין יהודי ישראל והתפוצות.
אפשר יהיה אולי לגבש מסגרות נוספות לפעולות נוספות לאותה תכלית כללית. עלינו לאתר נושאים למאבקים יהודיים אחרים, אשר יהודי ארץ אחת יוכלו לסייע בהם ליהודי ארץ אחרת על-ידי התגייסות מוסרית, סמלית, מדינית וכספית. אפשר לחשוב בהקשר זה על נושאים כמו בעיות סביבה, מעמד האישה, זכויות אזרח, דמוקרטיה, זכויות צרכנים - ולו גם אם המעורבים במאבקים כאלה יהיו מועטים, ובלבד שיימצאו ביניהם, צועדים יחד, אנשים בעלי מעמד תרבותי נכבד משתי הארצות. יהודי אמריקה וישראל ייקראו לקבל בברכה השתתפות של אחיהם במאבקים בישראל ובארצות־הברית.
יהודים שומרי מצוות בעולם כולו הם חלוצי קידום החזון אשר הם גיבשו לעצמם עבור ישראל, ומובילי המאמץ למימוש היעדים והמבצעים הרצויים לקהילותיהם ולמוסדותיהם. והם גם מגלים, כפי שאנו גורסים, מעורבות אישית בישראל בהיקפים הגדולים ביותר. יש קשר בין שתי התופעות האלו. טוב יעשו יהודי תפוצות אחרות, וגם ישראלים, אם יאמצו לעצמם את הדגם האורתודוכסי, לא מבחינת התוכן ־ כמובן- אלא מבחינת הצורה (גישה שהוצגה והומלץ עליה לראשונה בחיבורו של כהן 990!b). עליהם ליטול חופש לעצמם לפעול למען מימוש החזון המסוים שלהם עבור ישראל והיהדות לפי האידיאולוגיה המנחה אותם, אחת היא היכן הם חיים.
פיתוח וטיפוח קשרי ויחסי תרבות הדוקים, בעלי משמעות ועמידים, בין ישראל ויהדות אמריקה ־ ובמבט רחב יותר בין ישראל והפזורה - הוא יעד קשה מאד למימוש. אולם אנחנו משוכנעים, שבנין יחסים כאלה, או אולי אפילו עצם החיפוש אחרי דרכים יעילות לתכלית זאת, ראויים לעדיפות לאומית גבוהה בסדר-היום הישראלי עבור המאה ה- 21 ועליהם להוות מרכיב חיוני בתכנית הפעולה של התנועה הציונית כיום.
כלכלה
•הוד׳ התפוצות ומדינת ישראל: דינמיקה של יחסים כלכליים ומחשבות לקראת שנות האלפיים
inmin•
במערכת הסבוכה ורבת הפנים של קשרי ישראל כמדינה יהודית עם התפוצות היהודיות בארצות העולם, קשרי הכלכלה אינם עומדים במרכז תשומת הלב. שאלות ולבטים שמקורם ב״רוח" חשובים אולי מאלה שב״חומר". סוגיות כמו זהות יהודית, חינוך יהודי, סולידריות יהודית וטיפוח אהבת ישראל חשובות יותר בדיאלוג שבין ישראל ויהדות התפוצות מאשר שאלות כלכליות. אף על פי כן, מעורבות השאלות הכלכליות, בעקיפין,ואולי אף במישרין, גם באותם התחומים הקרויים "התחומים שברוח". מסמך זה מטפל בהיבטים כלכליים אחדים של יחסי ישראל והתפוצות והוא אמפירי מעיקרו ועוסק בבחינת נתונים כמותיים והשלכותיהם. גם כך, רוב המסקנות המובאות בחיבור זה הן, מטבע הדברים, השערות הטעונות עדיין בדיקה ומעקב שיטתיים. השערות אלה מצביעות אך ורק על כיווני דרך לעתיד הנראה לעין במחצית היובל המביא אותנו לתוך המאה ה- 21.
שלושה גורמי יסוד משפיעים על כיווני ההתפתחות הסוציו־ כלכלית ביחסי ישראל ויהדות התפוצות בשנות הדור הבא.
1	התמורות הטכנולוגיות בעולם והשלכותיהן על שוק העבודה ועל אורח החיים של בני האדם, יהודים ולא יהודים כאחד, בישראל ובכל מקום אחרי.
2	• התגובות הצפויות של האדם היהודי להתפתחויות אלה, בבחינת ההשתלבות הסוציו-כלכלית המתחייבת מן התמורות, וההשלכות של תגובות אלה על קשרי הפרט היהודי אל קהילתו ואל העם היהודי ככלל2.
3	. התגובות הצפויות של מדינת ישראל, ובתוכה המשק הישראלי והחברה הישראלית, לתמורות הטכנולוגיות הגלובליות, והשפעת התגובות הללו, של ישראל, על קשריה עם יהודי התפוצות.
בחיבור זה אנחנו מביטים על התהליך כולו כמורכב ממערכות של גורמים חיצוניים (אגזוגניים) ותגובות פנימיות (אנדוגניות). הגורמים החיצוניים הם רחבי היקף, גלובליים, אשר ינחתו על האדם בישראל ועל האדם היהודי ובעולם, מבלי שתהיה להם השפעה כלשהי על עצם התופעות. תגובות האנשים לתהליכים החיצוניים האלה
מטבע הדברים, אנדוגניים. התגובות הללו תהיינה בעלות השפעה על קשריו של האדם היהודי אל המסגרות האתניות-קהילתיות אליהן הוא קשור. למסגרות הקהילתיות אין, כמובן, שום השפעה על עצם התמורות החיצוניות או על עוצמתן, אך תגובותיו של הפרט היהודי לתמורות אלה, בתחומים הרלבנטיים ליחסי פרט־קהילה, כן מושפעות מן המהלכים שננקטים על ידי הקהילה. זאת ועוד, אף כי התמורות הגלובליות עצמן ניחתות גם על מדינת ישראל מבלי שתהיינה לה אופציות רבות לנווט ולתעל את עצם חדירתן למשק ולחברה, התחומים של ערכים יהודיים וכלל אנושיים, וכן היחסים עם יהודי התפוצות, הם כולם משתנים פנימיים של מדיניות רצונית וניתנים לניווט ולהכוונה על פי העדפותיהם הפוליטיות והאידיאולוגיות של השלטונות. אנו ניצבים אפוא מול מערכת של גורמים חיצוניים, שלא לפרט היהודי, לא לקהילות היהודיות ואף לא למדינת ישראל, השפעה על מהלכם. ברם, התגובות לגרויי המשתנים החיצוניים האלה, בכל הנוגע ליחסי פרט־קהילה בתפוצות ויחסי קהילות יהודיות-מדינת ישראל, פתוחים להשפעות של השקפות, רצונות וחינוך.
1.	התמורות הטכנולוגיות
המהפכה הטכנולוגית של העשורים האחרונים תימשך בראשית המאה ה־ ו2 ביתר שאת. הגילויים העיקריים של מהפכה זאת יהיו החדירה ההולכת וגוברת של המחשב ואביזרי התקשורת האלקטרוניים לכל תחומי הייצור והצריכה. התוצאה המיידית תהיה גידול דרמטי ביעילות הייצור ברוב ענפי התעשייה והשירותים. גידול היעילות בייצור יהיה מהיר יותר מן הגידול בקצב צריכת תוצריהם של רוב ענפי הייצור. משמעותו של פער זה בין היכולת לייצר לבין הנכונות לצרוך את המיוצר תהיה הצורך לערכות מחדש במבנה התעסוקה בחברה המערבית המתועשת. הביטויים להערכות זאת יהיו:
1.	ירידה נוספת, אף כי לא חריפה, בשיעור העוסקים בחקלאות. היום מעסיקה החקלאות, בארצות המפותחות, אחוז זעום ופוחת של כוח העבודה. אחוז זה ימשיך לרדת ויגיע לגבולות של 2%-2.5% של כוח העבודה, ובכך יושלם תהליך הפיכתו של הכפר החקלאי לתופעה שולית בהתחלקות המרחבית של האוכלוסייה.
2.	הגידול ביעילות הייצור התעשייתי יביא את התעשייה למסלול דומה לזה שהחקלאות עברה במאה השנים האחרונות, אלא שמשכו של תהליך זה יהיה מואץ בהרבה. כבר החלה, בארצות המערב המפותחות, הירידה בשיעור המועסקים בתעשייה1. שעור המועסקים בתעשייה, בפעילויות המכונות "הצווארון הכחול׳ ילך ויפחת בעתיד ויגיע לרמה של חמשה עד ששה אחוזים של כלל המועסקים. כתוצאה מכך ייפלטו עובדים רבים מאד מן התעשייה ברמות מקצועיות בינוניות ונמוכות, וחרף הירידה במספר שעות העבודה השבועי בבתי החרושת, תיווצר בעיה קשה של אבטלת פועלי חרושת בכל העולם המערבי. הגידול בביקוש למוצרי ושירותי פנאי לא יאזן את אבדן מקומות העבודה בתעשייה.
3.	תהיה גם ירידה בשיעור המועסקים בשורה ארוכה של שירותים שבהם השיפורים הטכנולוגיים יגבירו יעילות ויגדילו תפוקה מעבר לגידול בביקוש לשירותים אלה. לקבוצה זאת נכנסים משלוחי יד כמו מנהלי חשבונות, זבנים בחנויות, עובדים בשרותי תחבורה, בשרותי דואר וכיו״ב. גם ענפים אלה יפלטו עובדים רבים, בעלי מיומנויות מיושנות, שינסו להיקלט בענפים שבהם צפוי גידול בביקוש לכוח עבודה, או יצטרפו למאגר הגדל והולך של מחוסרי העבודה.
4.	הענפים שבהם צפויים גידולים בביקוש לעובדים, מעבר לכל קבוצת העיסוקים בתחומי הטכנולוגיה המתקדמת של תקשורת, רובוטיקה, תכנון ופיתוח של מיחשוב ומכשור חדיש וכיוצא בזה, הם המקצועות הרפואיים והפרה-רפואיים, שירותי סעד למגזרי האוכלוסייה החלשים, השירותים הפיננסיים, המקצועות
העוסקים בתרבות הפנאי וכן בתחומי התרבות השונים, באומנות ובענפי ההשכלה. האווירה העסקית בה יתרחשו התהליכים הטכנולוגיים הללו תהיה של תחרות חריפה, הן במישור הלאומי והן בזירות הבינלאומיות. אמת המידה הקריטית להצלחה תהיה היעילות וכושר התחרות, והמכשיר האינטלקטואלי המכריע המבטיח יעילות יהיה החשיבה הרציונלית, הממקדת את כל המשאבים בחישובי מקסימיזציה חסרת פניות וחסרת רגשות למען השגת יעדי הייצור, שהם מירב הרווחים לטווח הארוך לפירמה המייצרת. במסגרות אלה הפירמות המצליחות תגדלנה על חשבון הפירמות המצליחות פחות, תוך ניצול הטכנולוגיות המודרניות, להרחבת הגבולות של היתרונות לגודל וצמצום השפעתם השלילית של החסרונות לגודל. השיפור הדרמטי באמצעי התקשורת והפצת מידע, מכשירים חדשניים כמו Internets וה- C.D.Rom, טלוויזיה אינטראקטיווית וכיו״ב, יגרמו לטשטוש נוסף של ההבדלים בין עמים ואומות בעולם המפותח. מה שמכונה "האוטוסטרדה של המידע" יגביר את הדמיון באורחות החיים, בטעמים, בדפוסי הצריכה ובדפוסי צריכת מוצרי תרבות אצל עמי העולם המפותח. העובד המקצועי וכן ההון ייהנו ממוביליות הרבה יותר גדולה מזו שניתנת להם היום, והם ינועו בלא הגבלה בתוך גבולות מכס רחבים, אף מעבר לאיחוד האירופי והאיחוד הצפון אמריקאי (NAFTA). יקומו גופים כלכליים אזוריים, על־לאומיים, נוספים וגם בתוכם ישרור חופש תנועה לעבודה המקצועית ולהון.
התהליכים הללו, שהופכים את ארצות העולם המפותח דומות אלה לאלה בהליכותיהן במנהגיהן ובהתנהגותן, ויוצרים מעין "כפר גלובלי״ (Global village), מביאים לעליה ברמת החיים החומרית, בין אם היא נמדדת כתוצר מקומי לנפש ובין כמדד ממוצע כלשהו של רווחה, שמביא בחשבון, מעבר לתוצר המקומי הנמדד, גם גורמים כמו כמות המאמצים המושקעים ביצירת התוצר, וכן משתנים אקולוגיים החשובים (אולי לטווח קצר בלבד) לשיפור איכות החיים. אלה אחדות מן התמורות הטכנולוגיות שעולמנו חווה אותן, ונושא בהשלכותיהן הסוציו-כלכליות לקראת שנות העשרים של המאה ה- ו2. חשוב להדגיש כי התהליכים הללו שייכים כולם לארצות העולם המפותח, אשר, אף כי גבולותיו הולכים ומתרחבים, אינם מקיפים היום יותר משליש מאוכלוסיית כדור הארץ.
2.	ההשפעות ההזויות על העולם היהודי
איך משפיעות התמורות הללו על יהודי התפוצות, על יחסם של יהודים אלה לזהותם היהודית ועל קשריהם למדינת ישראל?
נבהיר כי, בניגוד לחלוקת אוכלוסיית העולם בין ארצות מפותחות ועניות, הרי הרבה מעל 90 אחוזים מיהודי התפוצות חיים כיום בארצות המפותחות או המפותחות למחצה וחשופים להשפעת התהליכים שתוארו לעיל.
בימינו קיימים ארבעה ריכוזים גאו-כלכליים יהודיים בתפוצות, שבתוכם חיים היום כ- 8.7 מליון יהודים1, והם:
ו. היהודים בעולם הקפיטליסטי המפותח, כלומר, אלה החיים בארה״ב, קנדה, מערב אירופה, אוקיאניה ואפילו אפריקה הדרומית, היו ויוסיפו להיות גם בעתיד בין הראשונים להיחשף לכל אותם התהליכים הסוציו-כלכליים אשר הפכו את החברה המערבית ליותר פתוחה, יותר אחידה ויותר קוסמופוליטית מאשר יתר חלקי העולם. הפרסום ההדרגתי שחל בעכבות הלאומיות-היסטוריות, במטרה להנמיך מחיצות בין עמים ומדינות, למען אינטרסים כלכליים משותפים, סייעו ועדיין מסייעות ליהודים בארצות רבות במערב לשמש כמעין קטליזטור בהבאת הבשורות של המשותף, מעבר להבדלים הלאומיים והאתניים המיטשטשים בהדרגה, בין האומות?. עצמת הסולידריות הקהילתית היהודית בארצות המערב תלויה, בדרך כלל, בגודל המספרי של הקהילות ובמשך ישיבתן במקום מושבן. ככלל, נטען, עבור יהודי המערב, שקיים מתאם חיובי בין מספר האנשים המאורגנים בקהילה לבין רמת המחויבות לנושאים יהודיים2. מאידך, נצפה למתאם שלילי בין אותה מחויבות לבין אורך הזמן שהקהילה יושבת במקום מושבה3. בארה״ב, ברוב הקהילות הקטנות והבינוניות מגיעים עתה לגיל הבגרות בני הדור הרביעי למהגרים, ואכן מחויבותם של בני דור זה לקהילותיהם חלשה, בדרך כלל, מזו שבקהילות דומות בקנדה או באוסטרליה בהן נכנסים לגיל הבגרות בני הדור השלישי למהגרים4. רובה של האוכלוסייה היהודית, בכל ארצות המערב, חשוף לתהליכי התבוללות מואצים.
במקביל, עדים אנחנו להמשך ההפחתה הדמוגרפית בגלל התהליכים של מיעוט ילודה והזדקנות. אף על פי כן, ואולי דווקא משום כך, יהדות המערב היא זו שצריכה להיות הזירה העיקרית של המאמצים הארגונים־חינוכיים לעידוד הסולידריות היהודית, בעולם בו סולידריות פרטיקולריסטית איננה באופנה. לפי אומדנים זהירים ינוע מספרם של יהודי המערב בשנת 2020, בלי תנועת עלייה מסיבית לישראל, בין 6 מליון לבין 6.5 מליון נפש, תלוי בהנחות בדבר שעורי ההתבוללות. במונחים מוחלטים פירושו של מספר זה ירידה של כ- 800,000 עד 1,350,000 נפש ב- 25 השנים הבאות, שמשמעו הפחתה של 0.5% עד 0.8% לשנה5. המבנה המקצועי של אוכלוסייה יהודית זאת יהיה דומה לזה של האוכלוסייה הכללית, וכבר ציין קוזנץ בעבודתו הגדולה6 שככל שהדמיון במבנה התעסוקה בין המיעוט היהודי ואוכלוסיות הרוב גובר, כן פוחתים המודעות
והעניין בנושאים ספציפיים אתנו-דתיים בקרב היהודים1. משום כך, לעוסקים היום ביהדות המערב, הנושא הרלבנטי ביותר הוא טיפוח הסולידריות היהודית בקרב הדור החדש, חרף חשיפתו לרוחות הקוסמופוליטיות החזקות המנשבות בארצות אלה.
התעצמות תהליכי האינטגרציה של היהודים בכלכלת ארצות מושבם תשפיעה, כאמור, בכיוון של הפחתת מחויבותם הקבוצתית כלפי מירב הנושאים היהודיים. התפתחות מקבילה, הפועלת באותו כיוון, הוא תהליך הפרבור (התנועה ממרכזי הערים לעבר הפרברים הירוקים שמחוץ לעיר) של היהודים מקרב המעמד הבינוני, המפזרת אותם במרחקים ניכרים ממרכזי הערים. תנועה זאת מרחיקה את מקום המגורים מן הסביבה היהודית, ובכך מרחיקה את המשפחה היהודית ריחוק פיסי מן המוסדות הקהילתיים של חינוך, תרבות ופולחן, שממוקמים בדרך כלל במרכזי הערים2. גורמים אלה באים בנוסף לריבוי (עד שני שלישים ויותר) נישואי תערובת והתנהגות דמוגרפית של אפס גידול ואפילו גידול שלילי של האוכלוסייה היהודית3. כל התופעות הללו משרטטות תמונה קשה של מציאות קהילתית אצל יהדות המערב בדור הבא, עם נכונות מופחתת של מחויבות יהודית, כולל מחויבות לישראל.
2.	ההבדל הבסיסי בין יהדות המערב וזו של אמריקה הלטינית היא כי 430,000 היהודים שחיים בארצות אמריקה דוברת ספרדית ופורטוגזית מפגרים פאזה אחת אחרי יהודי המערב. מצב זה מאפיין אולי את אמריקה הלטינית עצמה, שנמצאת אף היא, מבחינת התפתחות כלכלית ומשטר פוליטי, בפיגור של פאזה אחרי מערב אירופה, צפון אמריקה ואוקיאניה4. כל המגמות הסוציו־כלכליות קיימות, אך ברמה פחות מפותחת מאשר במערב. מבחינת מעמד היהודים כלפי אוכלוסיית הרוב הם נשארו עד היום "מיעוט"5. גם דרגת ההשתלבות של היהודים במבנה המקצועי של כלכלות הארצות הללו רחוקה עדין מזו שבמערב6. מרבית סממני האינטגראציה החינוכית והתרבותית מפגרות אף הן אחרי המערב. הוא הדין עם שעורי נישואי התערובת,
ושעור הריבוי הטבעיי. גם מבחינת עצמת הקשרים בין הפרט היהודי לבין המוסדות היהודיים, כולל מוסדות החינוך, נמצאים רוב יהודי אמריקה הדרומית והמרכזית ברמות מחויבות גבוהות יותר מאשר אלה בארצות מערב המפותח2. ברם, התקדמות המודרניזציה בארצות אלה, חדירת הטכנולוגיות המודרניות לשכבות אוכלוסייה רחבות יותר, יחד עם התחזקותו של מעמד בינוני שיצמח מקרב אנשי המקום, תגברנה גם באמריקה הלטינית המגמות המערביות וזה יכלול גם את סוגיית היחסים של היהודים המקומיים אל מוסדות קהילותיהם ואל האוכלוסייה הכללית.
3.	תופעה סוציו־כלכלית מרתקת במיוחד היא הציבורים היהודיים בארצות שחיו שלושה דורות (ארצות ברה״ם, למעט הארצות הבלטיות, מולדביה והחבלים המערביים של אוקראינה)3 או שני דורות (שאר ארצות מזרח אירופה) תחת משטרים קומוניסטיים. לצורך ענייננו מן הראוי להבחין בחלק עולם זה בין שלוש קבוצות, שונות במהותן, של קהילות יהודיות. קבוצות אלה שונות, הן מבחינת מצבן החברתי והכלכלי, הן מבחינת שורשי צמיחתן והן מבחינת תקופת היפרדותן מן הגופים הפעילים של יהדות העולם.
יהודי ברה״מ האירופי לשעבר, שמנו ב-1991 כ־870.000 נפש. מעל 90% מהם נותקו מגוף העם היהודי לפני כשמונים שנה4. עד אז יהדות זאת הייתה צור מחצבת חשובה, שורשית ותוססת בקרב יהדות מזרח אירופה. עבורם אפשרות החזרה ליהדות, המרוחקת מאד בזמן ואפילו במשמעות, היא בבחינת ניסיון לבנות מחדש יסודות וגשרים, שכושר עמידתם במבחני העתיד אינה ברורה כלל, לא לשליחי היהדות שם ולא למנהיגים החדשים של קהילות אלה. בשלב זה קשה להתייחס התייחסות קונקרטית, כאמור, לשאלת תהליכי ההתבוללות של קיבוצים יהודיים אלה, שכן, עצם הישרדותם הייחודית - אתנית או דתית או לאומית ־ חרף המאבק השיטתי והמתמשך של השלטונות נגד כל סממני החיים היהודיים היא בבחינת חריג סוציולוגי. יתכן כי בארצות אלה נמצאה שוב הוכחה לכוח המשמר של שנאת היהודים. מה שנראה בעת הזאת סביר הוא שציבור זה עשוי להוות מקור לעליה עתידית לישראל.
בחבלים המזרחיים של ברה״מ לשעבר חיות קהילות יהודיות, ספרדיות במקורן, כ־120.000 נפש, שרובן, חרף שלטון קומוניסטי של קרוב לשמונים שנה, הצליחו לשמר הרבה ממסורת האבות הייחודית שלהן, תוך עמידה עיקשת ופקחות רבה, מול תכתיבים התנהגותיים של המפלגה הקומוניסטית5. הוא הדין בתחום הפעילות הכלכלית, צבירת רכוש פרטי ואורחות החיים של המשפחה6. לאחרונה, עם הסתלקות
הפיקוח והשליטה הפוליטית והכלכלית של מוסקבה ממדינות אלה, התברר לעין כל כי הן נמצאות עדיין מרחק של ימי דור ויותר מרמת הפיתוח והמודרניזציה, לא רק בטכנולוגיה התעשייתית אלא גם בתהליכים החברתיים, המאפיינים את ארצות המערבי. הקהילות היהודיות בארצות אלה משקפות, מטבע הדברים, את המציאות הכלכלית והחברתית של ארצות מגוריהן, וקשרי הגומלין בין היהודים וקהילותיהם לבין אוכלוסיית הרוב והשלטונות אינם שונים מהותית מקשרי הגומלין האלה בארצות מוסלמיות אחרות, שלא היו נתונות במשך שלושה דורות למשטר קומוניסטי. סכנות הטמיעה לתוך הרוב, תוך התרחקות מן הקהילה, רחוקות הרבה יותר בארצות אלה מאשר בקרב הקיבוצים היהודיים ברפובליקות האירופיות של חבר העמים.
הוא הדין עם שיעורי נשואי התערובת2. גם סכנת ההתמעטות הדמוגראפית, בעקבות שיעורי ריבוי טבעי שליליים, קטנה יותר אצל קהילות אלה3, ומעל לכל, ציבור יהודי זה מהווה מקור חשוב לעליה לישראל4. מסתבר אפוא כי סיכויי ההצלחה של פעילות יהודית באזורים הדרום מזרחיים של ברית המועצות לשעבר גדולים יותר מאשר בחבלים אחרים של ארץ זו.
יהדות מרכז-מזרח אירופה, כולל ארצות הבלקן (למעט תורכיה), מהווה היום רק שריד קטן, כ־ 96,000 יהודים, ששרדו מן הקיבוץ הגדול מאד שמנה כ- 5 מליונים של יהודים לפני השואה5. כמעט שני שלישים מהם חיים היום בהונגריה, רובם בעיר בודפשט. למעט כחמשת אלפים יהודי יון, כל הקיבוצים היהודיים האלה היו מנותקים מארגוני היהדות העולמית, וחזרו אליהם אחרי ארבעים שנות ריחוק, תוך מאמצים להקים מחדש (במקרים רבים להקים בפעם הראשונה) מוסדות שיקשרו אותם אל העולם היהודי ו\או הציוני הבינלאומי. דוגמאות לכך הם הארגונים "ציון" ו־״שלום" בבולגריה, ההסתדרות הציונית ורשת של תנועות נוער ציוניות ובתי ספר יהודיים (בסיוע גורמים יהודיים מאמריקה) בהונגריה, וגופים להנצחת ההיסטוריה והתרבות היהודית בפולין. היהודיים בארצות אלה, בדרך כלל, מבוגרים מאד. ברובם הגדול הם שרידים ששבו לארצותיהם ממחנות הריכוז בתום מלחמת העולם השניה. אלה אותם השבים שלא היגרו לישראל או למערב אחרי המלחמה, אלא החליטו לשקם את חייהם בארצות מוצאם, שהפכו לארצות קומוניסטיות. הם העמידו צאצאים מעטים מאד, ורובם של אלה, בני הדור השני בארצות אלה, התאמצו להתבולל בסביבתם על ידי גילויי הזדהות עם השלטונות הקומוניסטיים ונשואי תערובת.
האוכלוסייה היהודית בארצות אלה, בהגדרה ההילכתית הצרה של המהות היהודית, מורכבת אפוא ברובה מדור שרידי השואה6. מאפיין אחר של יהודי מרכז ומזרח אירופה היום הוא המאמצים לבסס את מעמדם
הסוציו-כלכלי ואת מערכת הקשרים הפוליטיים שלהם עם המשטרים הפוסט-קומוניסטיים על ידי הפגנה בולטת של נאמנות פוליטית, עד גבול ההתבטלות הקבוצתית, תוך התעלמות פתטית מזיכרונות התקופה של 40 שנות קומוניזם ומן הגלויים, הבוטים לעתים, של האנטישמיות החדשה-ישנה שנתקלים בהם בחיי היום־יום1.
4.	כשישים ושישה אלף יהודים מצויים כיום באסיה ואפריקה2. מן הראוי לחלק את המכלול המאוד הטרוגני של קיבוצים יהודיים אלה לשלוש קבוצות.
אלה החיים בארצות מוסלמיות
קהילות עתיקות בארצות מתפתחות לא-מוסלמיות
יהודים מקרוב באו במזרח הרחוק או באפריקה השחורה
קיימים הבדלים מהותיים בין שלוש קבוצות אלה. ראשית, התחלקותן המספרית. שנית, מצבן ומעמדן הכלכלי והפוליטי ושלישית, התפתחותן לאורך מחצית המאה האחרונה, מאז השואה והקמתה של מדינת ישראל. יהודי הארצות המוסלמיות מהווים כ- 81% של כל יהודי אסיה ואפריקה. הם מונים היום כ- 54,000, אולם ערב מלחמת העולם היה מניינם 723,300 נפש3, ורק כ- 7.5% מהם נשארו היום בארצות מוסלמיות. עובדה זאת משמעותית במיוחד לנוכח הריבוי הטבעי הגבוה בקהילות אלה, ולאור העובדה כי הקיבוצים האלה נפגעו מן השואה רק באופן שולי בעיראק ובצפון אפריקה. הסיבה העיקרית להתמעטות חלק מקהילות אלה ולהעלמן של רובן נעוצה כמובן בהקמת מדינת ישראל ובסכסוך הממושך שפרץ בין העם היהודי והאיסלאם בעקבות כך.
גורם אחר שסייע לצמצומן ולהעלמן של הקהילות היהודיות, בעיקר בצפון אפריקה בעיראק ובסוריה, היה תהליך הדה-קולוניזציה, אחרי מלחמת העולם השניה, באזורי ההשפעה הקולוניאליים של בריטניה וצרפת באגן הים התיכון. יהודים רבים תפקדו בארצות אלה כמעין "מיעוט מתווך"4, ועם הסתלקותה של ההשפעה הקולוניאלית תפסו בני האליטה הכלכלית של עמי המדינות את המשרות שהשליטים הקולוניאליים העדיפו לעתים קרובות להפקיד בידי יהודים. יהודי ארצות האיסלאם מצאו את הפתרון האישי והקיבוצי להשלכות הסכסוך הישראלי - מוסלמי ולתהליך הדה-קולוניזציה, על חייהם, בהגירה. רובם הגדול עלו לישראל במהלך חמש עשרה השנים הראשונות אחר הקמת המדינה. אחרים, בעיקר בעלי יכולת, היגרו לארצות אחרות, בהתאם למסורת התרבותית שספגו בארצות מוצאם, כגון, מצפון אפריקה וסוריה לצרפת ולקנדה הצרפתית, ומעיראק והודו לבריטניה. וכך נשארו קיבוצים יהודיים במספרים ניכרים רק במרוקו (8,000), טורקיה (19,600), ואירן (18,000)5. לא מקרה הוא כי שתים משלוש המדינות האלה לא היו תחת השפעה קולוניאלית גלויה בתום מלחמת העולם השניה. מתגוררים עוד כ- 8,000 יהודים בארצות מוסלמיות אחרות. הסכסוך הישראלי ערבי השפיע, כמובן, על מסכת היחסים של מדינות אלה כלפי המיעוטים היהודיים. בטורקיה, המגדירה את עצמה כמדינה חילונית דמוקרטית, השפעה זאת הייתה מתונה יחסית, ואילו במרוקו, ההפשרה שחלה ביחסי ישראל-ערב בשנים האחרונות הטיבה מאד עם המיעוט היהודי הקטן ששרד שם. לפי הידיעות
המגיעות מאירן, הלחצים על היהודים שהחריפו מאז המהפכה האיסלמית לא הוקלו. ההערה הכללית של ה-American Jewish Yearbook משנת 1993 היא כי האוכלוסייה היהודית בארצות האיסלאם פוחתת, או מפני ריבוי טבעי שלילי (טורקיה) או מפני הגירה (שאר הארצות המוסלמיות). מכל מקום, סכנת ההתבוללות בארצות אלה הייתה ונשארה בעיה שולית בלבד, וברוב הקיבוצים מעורבים כל הפרטים בתחום זה או אחר של חיי הקהילה היהודית. משום כך, קשרי היהודים החיים בארצות האיסלאם עם מדינת ישראל אמיצים ונושאים אופי אינטנסיבי הן דרך קשרי משפחה והן בגלל קרבתם אל המסורת היהודית והרצון לשמרה. שתי קהילות עתיקות התפתחו במהלך הדורות בארצות מתפתחות לא־מוסלמיות, האחת בהודו והשניה באתיופיה. מספרם של בני הקהילות בהודו בראשית שנות החמישים היה כ־ 25,000 נפשי, ואילו מספר היהודים באתיופיה באותן שנים נאמד בין 12,000 לבין 20,000 נפש2. הקהילה ההודית הצטמצמה מאד בגלל העלייה לישראל והגירתם של רבים מעשירי הקהילה, במהלך שנות ה־ 60 וה- 70, בעיקר ללונדון3. קהילת יהודי אתיופיה נעלמה למעשה עם עלייתם בראשית שנות התשעים. יש עוד כ- 6,000 יהודים מפוזרים בארצות רבות ברחבי אסיה ואפריקה, שהמכנה המשותף ביניהם הוא העדר שורשים בארצות מושבם. אלה בדרך כלל בני דור ראשון של מתגוררים שהגיעו לארצות אלה בעקבות סכויי פרנסה מפתים. בגלל מספרם הקטן והריחוק התרבותי בינם לבין אוכלוסיות הרוב, יהודים אלה לא היכו שורשים ארוכי טווח במקומותיהם. במקום זאת הם מצטרפים למיעוטים האירופיים (לבנים) הלא יהודיים. ילדיהם מתחנכים בבתי הספר לזרים, יחד עם ילדי שאר המיעוטים, או נשלחים לבתי ספר יהודיים בישראל או במערב. חיי החברה הם במסגרות של מובלעות קולוניאליות של מועדונים סגורים, יהודיים או כלליים. הקשרים של יהודים אלה, רובם אמידים מאד, לישראל, תלויים במידה רבה בזמינותן של מסגרות חברתיות נאותות, שכן, היריבים למסגרות אלה הם המוסדות החברתיים הכלליים המשרתים את שאר המיעוטים. במקומות לא מעטים (הונג-קונג למשל) תנועת חב״ד הגיעה להישגים לא מבוטלים ליצור מסגרת כזאת. מעטים הסיכויים לעליית יהודים אלה לישראל, אך קיים רקע פורה לשמירת קשר טוב איתם ועוד יותר עם ילדיהם.
כסיכום של דיון זה נקבע כי ברוב המקרים קיים מתאם שלילי בין רמת הרווחה האישית והסביבתית של האדם היהודי לבין רמת מחויבותו לקיומו היהודי. השאלה המתבקשת היא היחס בין קביעה זו לבין מערכת היחסים הצפויה בין מדינת ישראל והתפוצות.
3.	התמורות ומדינת ישראל
התהליכים שתוארו בפרק הראשון של חיבור זה, רובם בעלי אופי טכנולוגי עם השלכות כלכליות־חברתיות, ישפיעו בדור הבא לכיוון של הפחתת עצמת הסולידריות היהודית אצל יהודי התפוצות. במיוחד אמורים הדברים לגבי אלה החיים במערב העשיר, שמהווים, כאמור, שמונים אחוזים ויותר של יהודי התפוצות. הפחתה כזאת צפויה בעיקר בשל הירידה בחשיבות, בעיני הדור הצעיר היהודי, לנושאים פרטיקולריסטיים־אתניים הקושרים את האדם היהודי אל יהדותו, בנוסף להיותו שותף פעיל ומלא בחיי החברה והכלכלה של סביבתו. גורם נוסף, הפועל
אף הוא באותו כיוון הנו ההתרחקות הפיסית־מרחבית, בגלל תהליכי ניידות ופרבור, מן המוסדות והריכוזים היהודיים. ברור שהגורם השני הוא פועל יוצא של הראשון.
איך ישפיעו תהליכים אלה על הקשרים הכלכליים של יהודי התפוצות עם מדינת ישראל ועל קשרי הגומלין בין מדינת ישראל לבין יהדות התפוצות? כללית, נוכל לקבוע כי חשיבותם של קשרים אלה תקטן בעתיד הן עבור יהודי התפוצות והן עבור מדינת ישראל. בין הסיבות העיקריות לתחזית זאת עומדת התעצמות המגמות האוניברסליות בכלכלה. תגבר חשיבותם של השיקולים הרציונליים בעסקים. בעולם של שווקים תחרותיים לא נותר מרחב רב לגורמים של העדפה ואפליה בעלות אופי פרטיקולריסטי דתי או אתני. כאשר השיקול הדומיננטי הוא השאת רווחים, מצטמצם מקומה של העדפת עסק זה או של עסקה זו רק בשל היות המעורבים בו יהודים. התעצמותן של החברות הרב-לאומיות, שרשתותיהן פרושות על פני מדינות ויבשות, שוחקת את משקלו של הגורם הלאומי או הדתי בקשרים הכלכליים ומגבירה את חשיבות השיקול העסקי נטו.
במקביל, גם המשק הישראלי גדל והכה שורשים במערכת הכלכלית העולמית. השתלבות זאת מקנה כוח ניכר לכלכלה הלאומית. חברות ישראליות גדלו, התחזקו והסתעפו לארצות רבות בכל היבשות. מניותיהן של חברות ישראליות נקנות ונמכרות יום יום בבורסה של ניו-יורק. חברות רב-לאומיות חובקות עולם מקיימות נציגויות וסניפים ומשקיעות ממון רב בהקמת מפעלי בת בישראל. חברות ישראליות נכנסות לשותפויות עם חברות ענק בינלאומיות, וכל זאת בלא שום קשר לעובדת היותה של מדינת ישראל מדינתם של היהודים. שותפיהן העסקיים של החברות הישראליות נכנסו לקשרי עסק איתן בלא שום סנטימנטים יהודיים מצדם, אלא אך ורק בשל חוזק המשק הישראלי, מיומנותו של כוח האדם ויעילותן של החברות. בלשון אחרת, ההזדקקות ליחס של הפלייה ולקבלת עדיפות מצד עסקים יהודיים בחו״ל קטנה בהרבה בעקבות התחזקותו של המשק הישראלי.
לנימוקים אלה נוסיף גם את הירידה ברמת המחויבות של רבים מן הקברניטים היהודיים של החברות הכלכליות הגדולות כלפי מדינת ישראל. לכן, יהיה מן החכמה להביא בחשבון את התחזית הגורסת כי לקראת ראשית המאה ה־ 21 יפחת משקלם של יהודי התפוצות בכלכלת ישראל כשם שיפחת משקלה של ישראל כמדינת היהודים בשיקוליהם העסקיים של מנהיגי החברות הכלכליות היהודיים. מבחינת מדינת ישראל חשובה במיוחד הקביעה השניה, הטוענת כי בעתיד יתמעט מספרן של אותן היוזמות העסקיות מצד יהודי התפוצות שעיקר מניעיהן הוא הגשת סיוע כלכלי למדינה.
המסקנה העולה מן הדיון הזה היא כי לקראת שנות האלפיים עוצמת ההזדקקות ההדדית של יהודי התפוצות למדינת ישראל ושל מדינת ישראל לתושביהן היהודיים של מדינות העולם, בעיקר מדינות המערב, תפחת באופן ממשי. הסימביוזה הזאת בדורות האחרונים, מאז המאבק להקמתה של מדינת ישראל ועד השנים האחרונות, היה מקור כוח כלל לאומי ראשון במעלה הן להתעצמותה של מדינת ישראל והן להמשך קיומו ותפקודו הקיבוצי של העם היהודי. הממד הכלכלי של הזדקקות הדדית זאת מצא את ביטויו בתחום הסיוע הכלכלי, שבדרך כלל זרם, על פי מעין חוק של כלים שלובים, מן התפוצות לישראל, אף כי במקרים של תפוצות יהודיות דלות או נתונות במצוקה פוליטית או אחרת, מישראל לתפוצות. הסיוע הכלכלי בתוך העולם היהודי, שחצה גבולות של מדינות ואף של משטרים פוליטיים, גם בעולם שהיה שסוע ומחולק למשטרים יריבים ועוינים, היה לצינור מרכזי שדרכו מצאה ביטוי הסולידריות הכלל יהודית. הסיוע הכלכלי פעל תמיד לאספקת אמצעים חומריים למעשי הצלה פיסית של ציבורים יהודיים במצוקה שנזקקו להצלה כזאת. כאשר שאלה של הצלה מיידית לא עמדה על הפרק, פעל הסיוע הכלכלי להקלת מצוקות כלכליות, להרחבת אופציות חינוכיות לבני הדור הצעיר ולאספקת תשמישי פולחן דתי לנזקקים להם. גם היום מהווה פעילות המגביות המציעות סיוע לישראל אפיק חשוב של עזרה למגזרים החלשים בחברה.
ברם משמעות ארוכת טווח לא פחות חשובה היא השמירה על מכשיר זה של הסולידריות היהודית בעולם. מבחינה זאת אין הבדל בין המגביות לישראל לבין מפעלי ה״אליאנס" או "היאס" או ה-״ג׳וינט". כולן עסקו
ועוסקות בהגשת סיוע כלכלי מן הקיבוצים היהודיים בעלי משאבים חומריים רבים יחסית לקהילות וארגונים דלי אמצעים. פעילות זו פיתחה אפיקי תקשורת בין הנותנים לבין המקבלים, ואפיקים אלה היו לכלי רב תועלת של עזרה הדדית לכל הצדדים. התועלת הכוללת שהופקה, ומופקת גם היום, מהפעילויות "הפילנטרופיות" האלה רבה מסך התועלת לנותן ולמקבל גם יחד.
ממד הסולידאריות הכלל-יהודית מפיתוח מערכת של מעין "כלים שלובים" בין קהילות יהודיות עשירות ועניות בעולם היה והנו ערך בעל תוקף קולקטיבי היסטורי העומד על רגלי עצמו עבור כל פרט וציבור שקיומו הקולקטיבי של העם היהודי יקר בעיניו. לכן, הצגתו של הסיוע הכלכלי מן התפוצות ליעדים בישראל, גם אם תרומתו המיידית במונחי אחוזים מן התוצר הלאומי הצטמצמה מאד, כחסר ערך ממשי, מעידה על חוסר הבנה בדבר מהות תופעת הסיוע ההדדי כמוצר ציבורי יהודי, או שהיא מעידה על חוסר יחס כלפי ערכים אלה. מכאן יוצא, שדברים הנשמעים בישראל, המתנערים מטיפוח הקשר עם יהדות התפוצות לנוכח העושר הרב והמעמד הפוליטי הנוצץ הצפויים בעתיד הקרוב למדינה במזרח התיכון החדש ובעולם, מהווים למעשה ביטויים הנועדים, בכוונה או שלא בכוונה, להגמיד את זהותה של מדינת ישראל כמדינה יהודית.
קשרי כלכלה בין ישראל והתפוצות - בחינה אמפירית
לצורך הבחינה האמפירית של קשרי הכלכלה בין מדינת ישראל לבין יהדות העולם נפריד בין "ענף התרומות" לשאר הענפים. ההבדל ביניהם נראה, לכאורה, ברור, אף כי ההבחנה, לפחות בעבר, היה לגמרי לא חד. אם רכישת מוצר ישראלי ייצג עבור הקונה היהודי בתפוצות תועלת מרובה יותר מן התועלת ממוצר דומה שמקורו בארץ אחרת, הרי מקורה של יתרת התועלת בתחום הסולידריות היהודית. הוא הדין, כמובן, עם חבילת תיור בארץ ישראל ועם שבתון שמבלה מלומד יהודי באוניברסיטה ישראלית. ההבדל אפוא בין תרומה למגבית היהודית לבין רכישת מוצר ישראלי, בהנחות אלה, היה והווה גם היום כמותי ולא מהותי.
נבחן תחילה, לאור ההתפתחויות שהצגנו לעיל, את סוגיית התרומות לישראל וניפנה אחר כך לענפי הכלכלה בהם יש טעם לבחון קשרים בעלי משמעות מיוחדת בעניין זה.
התרומות לישראל
היהדות המאורגנת בתפוצות מגישה, זה עשרות בשנים, סיוע כספי ישיר לישראל באמצעות שני צינורות עיקריים. הראשון הוא המגבית היהודית המאוחדת שמשרדיה ברחבי העולם עוסקים בהתרמה הן למען צרכי הציבור היהודי בארצות השונות והן למען מדינת ישראל. הכספים המגיעים לישראל באמצעות אפיקי המגבית עוברים דרך גופי הסוכנות היהודית ושלוחותיה, המשתמשים בכספים אלה לצורכי הציבור במדינת ישראל על פי אמות מידה הנקבעות על ידי ההנהלות הנבחרות של גופים אלה.
הצינור השני שדרכו מוזרמים כספי יהודים בחו״ל לישראל הוא אוסף גדול מאד של מוסדות חינוך, מוסדות תרבות, מוסדות דת ומוסדות צדקה המקיימים משרדים קבועים או מפעילים גופים התנדבותיים העוסקים, בדרך קבע, בפעילויות מעת לעת או חד-פעמיות, בהתרמה למען "מוסדותיהם" הפועלים לקידום המטרות הטובות שלשמן הם קיימים. הכותרת הכללית של מוסדות אלה, בדיווחי הלשכה לסטטיסטיקה ובנק ישראל, היא "מלכ״רים" (מוסדות ללא כוונות ריווח).
בדיווחי בנק ישראל, תחת הסעיף "העברות חד-צדדיות", מופיעים אפוא הסעיפים של "העברות המוסדות
הלאומיים" וכן "העברות מלכ״רים", כביטויים סטטיסטיים של הסיוע הכספי הישיר של יהודי התפוצות לצורכי הציבור בישראל. המהות הערכית המדויקת של ההיענות, מצד היהודי בתפוצות, לבקשות לתרום למען צרכי הציבור הכלליים בישראל, (המגבית היהודית) או למען מטרה ספציפית זו או אחרת, היא עניין מורכב ושנוי במחלוקת. יש הרואים בתרומות למגביות הכלליות ביטוי למחויבות האישית של היהודים התורמים בתפוצות לארץ ישראל, שכן, לפי תפיסה זאת, "...העם היהודי מהווה קבוצת אוכלוסייה, שהמייחד אותה היא הזיקה לארץ ישראל במובן זה שעצם ההמצאות בה נותנת ליהודי תמורה לא מונטרית חיובית"1. אחרים מעדיפים לראות בתרומות אלה מעין ביטוי לסולידריות בלתי מחייבת, וולונטארית, ואילו אחרים מתייחסים לתרומות כאל מעשה צדקה מצד הנותן ומעשה קבצנות מצד המקבל. מכל מקום, התופעה היא דומיננטית בחיי הקהילות ורבת חשיבות גם למדינת ישראל גם לתורמים וגם לגופים המתרימים. ב- 40 השנים האחרונות (1955 - 1994) נתרמו על ידי יהודי התפוצות, דרך שני הצינורות הנ״ל של העברות חד־צדדיות לישראל, סך של כ־ 17,200 מיליון דולרים אמריקאניים, שהם כ- 6.2 אחוזים של סך התקבולים (הכנסות והעברות חד-צדדיות) של המדינה בתקופה זאת. בהצגה אחרת של התופעה, נוכל לומר כי סך כל התרומות היהודיות שלמו בעד כ- 4.4 אחוזים של כל היבוא של מדינת ישראל בתקופה זאת. מטבע הדברים יש בהצגת מספרים חובקי תקופה ארוכה כזאת משום פשטנות יתר, והבאתם נועדת רק להצגת עוצמתו הכמותית של הסיוע הכספי היהודי במשך השנים האלה למדינת ישראל.
כוח הקנייה של הדולר האמריקאי נשחק, כמובן, במהלך השנים, וערכו של דולר אחד של שנת 1955 היה שווה בשנת 1994 כ- 5.3 דולרים. מכאן, שהצגת הסדרה של התרומה היהודית לישראל במשך השנים בערכים נומינליים תהיה מטעה, שכן סכומי התרומות ייצגו כל שנה דולרים בעלי כוח קנייה שונה. במקום זאת נציג את התרומות בערכי דולר קבועים במחירי שנת 1995.
הלוח הבא מסכם את היקף התרומות הכספיות של יהדות העולם למדינת ישראל במשך כארבעים השנים משנת 1955 ועד 1993. הלוח מבחין בין שתי קבוצות של תרומות, אלה שהופנו למגבית היהודית המאוחדת, תחת שמותיה השונים בארצות השונות במהלך השנים, ואלה שיועדו על ידי התורמים ליעדים ספציפיים של מוסדות ללא כוונות רווח (מלכ״רים). כל הנתונים נלקחו מדו״חות בנק ישראל שהראשון שבהם פורסם לשנת 1955. כספי הסיוע הוגדרו בדו״חות הבנק כסעיפי משנה בקבוצה הגדולה של ״העברות חד-צדדיות". עד 1961 הדו״חות לא הבחינו בין שתי קבוצות התרומות הנ״ל לפי יעודן, אך משנת 1962 מוגש הדיווח עם הפרוט הזה. הלוח יביא בטור נפרד (טור II) את סכומי הסיוע מבוטאים בערכים קבועים, של דולרים של שנת 1955. החישוב נעשה על ידי שימוש במדד המחירים הממוצע של ארה״ב בשנים אלה.
ממוצע התרומות השנתי לשנים 1955 ־ 1993 היה כ- 174.5 $ של שנת 1955. ואולם התנודות סביב ממוצע זה היו גדולות מאד, והן הושפעו בראש וראשונה על ידי צרכי החירום של המדינה, בעיקר בשנים של מלחמות. התופעה הזאת בלטה במיוחד ב- 1967 וב- 1973, בהן התרומות הוכפלו או אפילו הושלשו ויותר לעומת השנים שקדמו. התופעה הזאת של גידול חד בתרומות כמחווה מצד יהודי התפוצות לצורכי החירום של ישראל נתגלתה גם בשנת מלחמת קדש כאשר התרומות גדלו תוך שנה אחת, מ־ 1955 ל- 1956, ב- 72 אחוזים. מלחמת לבנון בשנת 1981 הקפיצה את התרומות ב- 43 אחוזים לעומת 1980, ומשבר הטילים של עיראק בשנים 1990-1991 הביא לעליה בהיקף של 30 אחוזים לעומת הממוצע של השנתיים 1988-1989. התופעה הזאת של רגישות והענות של יהודי התפוצות לקריאות החירום של ישראל היא מאפיין חשוב של יחס התפוצות לישראל, והוא בא לביטוי בולט בלוח מספר 1.
טווח התרומות, למגביות הכלליות ולמוסדות ספציפיים גם יחד, נע בין $53 מליון (בשנת 1955) לבין $408 מליון של 1955 (בשנת 1973). לאורך התקופה של 39 השנים התרומות היו נתונות לתנודות שנתיות חריפות למדי (ראה טור .iv), שבדרך כלל שקפו את רמת החרדות של יהדות התפוצות למצבה של מדינת ישראל.
בשנים שלפני 967ו התרומה השנתית של 74 מליון דולר (בערכים קבועים) הייתה ברמה פחות או יותר יציבה, להוציא את שנת מלחמת קדש, שבה נמצא ביטוי מובהק לסולידריות של יהודי התפוצות בעתות חירום. ואמנם, אם נוציא את 1956 מן הסדרה, נמצא שלא רק הממוצע ירד ל־ 72.5 אלא גם סטיית התקן הצטמצמה עוד יותר ל-9.4. היחס בין השנים ירד ל- 0.130. במילים אחרות, מדינת ישראל קבלה עד מלחמת ששת הימים מדי שנה כ־ 74 מליון דולרים (של 1955) מיהודי התפוצות. הנתונים לשנים אלה מוצגים בציור מספר 2.
מגמה זאת השתנתה בשנת מלחמת ששת הימים, ודפוסים חדשים של פעילות יהודית בהעברות החד־צדדיות מתגלים בנתוני השנים שלאחר המלחמה. תוצאות המלחמה ומלחמת ההתשה שבאה בעקבותיה, השאירו רושם עמוק על יחסה של יהדות העולם כלפי ישראל, שהתבטאו, בין השאר, בהשלשת ממדי התרומות הממוצעות שהגיעו למדינה מן התפוצות. מן הצד השני, במקום הזרם השנתי הכמעט קבוע של כ- 74 מליון דולר, גדל אמנם התזרים השנתי הממוצע כמעט פי שלושה, ל־ 214 מליון דולר (בערכים של 1955), אך גדלו מאד התנודות השנתיות, שבאו לביטוי בסטיית התקן הגדולה 90.1. מטבע הדברים התרומות בשנים 1967 ו־ 1973 בלטו בגודלן, אולם חרף התנודות השנתיות הגדולות, לא נפלו התרומות אף לא שנה אחת מתחת ל־ 119 מליון דולר, סכום הגבוה ב- 30% ויותר מן התרומה הגבוהה במיוחד שנתרמה לישראל בשנת מלחמת קדש. זאת ועוד, גם אם נתעלם משתי השנים החריגות של 1967 ו־ 1973, עדיין נמצא כי ממוצע התרומות בשנים אלה היה 178 מליון דולרים בערך קבוע. התפתחות סידרת התרומות לשנים 1967 ־ 1977 והממוצע לשנים אלה מוצגת בציור מספר 3.
בתת־התקופה השלישית, מ־ 1978 עד 993ו, התרחשו אחדים מן השינויים הרדיקליים במערכת היחסים בין מדינת ישראל לבין התפוצות. בשנים אלה לא היו עתות חירום קיצוניות שבהן עלו חששות קיומיות לגורל המדינה או לאזרחיה. בשנים אלה גדלה עוצמתה הכלכלית של ישראל מחד ומאידך הבשילו תהליכים שהשפיעו בכיוון של ניכור והתרחקות של תושבים רבים במדינת ישראל מיהודי התפוצות ושל יהודים בתפוצות מישראל.
תהליכים אלה גרמו לירידה בסך התרומות הזורמות מיהדות העולם לישראל, אך יותר מכך השפיעו התהליכים על הרכבן הפנימי של ההעברות. ממוצע התרומות התקופתית ירד מ־ 214 מליון דולר בשנים 1967-1977, עד ל- 163 מליון דולר (הכל בערכים קבועים) בשנות השמונים וראשית שנות התשעים. גם סטיית התקן קטנה (ל- 29.1) ובמקום התנודות החדות של שנות השבעים נמצאו מגמות הדומות לאלה של תת-התקופה הראשונה, אף כי הסכומים השנתיים בשנות השמונים והתשעים היו יותר גדולים. כל זה מוצג בציור מספר 4.
התפתחות הכלכלה הישראלית צמצמה את מידת ההזדקקות של המשק הלאומי לתרומות של יהודי התפוצות. התרומות אמנם גדלו, אך המשק הלאומי גדל מהר יותר, ובסך ההכנסות במטבע חוץ של המדינה, משקל סכומי התרומות הלך ופחת. אנחנו מודדים את רמת ההזדקקות של המדינה כאחוז שהתרומות מהוות מסך כל ההכנסות מטבע החוץ שהגיעו למדינה בשנה נתונה משלושת מקורותיה העיקריים, שהם, יצוא מוצרים ושירותים, העברות חד-צדדיות שלא מיהודי התפוצות וכן העברות של תרומות מיהודי התפוצות. ב- 1956 וכן ב- 1967 היווה המקור האחרון כמעט רבע, (22.1%), מכל מאגר מטבע החוץ שהמדינה קבלה שלא מהלוואות. ברם, עם התקדמות המשק הישראלי וגידולו, במיוחד מסוף שנות השבעים, אחוז זה הלך ופחת, עד שהגיע בעשור האחרון לב- 3.5% בלבד.
הנתונים המספריים על שיעורי ההזדקקות לאורך ארבעים השנים האחרונות, מבוטאים כאחוז שהיוו סך התרומות של יהודי התפוצות בהכנסות הכוללות של מדינת ישראל במטבע חוץ מובאים בלוח 3.
ציור מספר 5 מצביע על המגמה במשקל התרומה היהודית למאזן התשלומים של מדינת ישראל, מגבולות של 20% עד לשיעורים של פחות מ- 4%. להבהרה מפורטת יותר של המגמה הזאת נחלק שוב את ארבעים השנים הללו לשלש תת-תקופות.
בשנים הראשונות, עד ערב מלחמת 1967, בממוצע כשמינית של כל מטבע החוץ הזמין, שלא מהלוואות, הגיעה מיהדות התפוצות. זה שעור גבוה מאד, וחשיבותן של תרומות אלה הייתה רבה ולפעמים רבה ביותר. למשל, ב־ 1956 גדל היבוא, לעומת 1955, בכ־ 100 מיליון דולר. באותה שנה גדלו התרומות, לעומת השנה הקודמת, ב- 40 מיליון דולר, שהם 40% של כל התוספת שהייתה נחוצה לכיסוי ההוצאות המיוחדות של אותה שנה. אכן, ב- 1956 קרוב לרבע מכל ההכנסות
במטבע חוץ (22.1%) נבעו ממקור זה. (93 מיליון $ מתוך 420 מליון $ במחירים שוטפים). העשור שלאחר 1967 התאפיין בתהפוכות רבות הן מבחינת המאורעות הפוליטיים וביטוייהם בתרומות לישראל והן במשקל תרומות אלה למשק הדולרים של המדינה. בתחילת העשור, בשנת 1967, הפכה הסולידריות היהודית עם גורל המדינה למנוף פיננסי אדיר, שהגדילה את התרומות, תוך שנה אחת, ב- 235%, והביאה אותן לכמעט שליש מיליארד $ (בערכים שוטפים), סכום שלא חזרו עליו עד מלחמת יום כיפור. ב־ 1967 חזר ההישג של 1956 ו- 22.1% של כל ההכנסות הדולריות באו מיהודי התפוצות. שנים סוערות אחרות של העשור היו 1970 (מלחמת ההתשה) ובעיקר 1973 בהן זנקו הן סכומי התרומות והן שעורי ההזדקקות כלפי מעלה (לגבולות ה- 15%). בשנים 1967-1977 היו התנודות השנתיות בשיעורי ההזדקקות גבוהים למדי, והן מצאו ביטוי ברמות הגבוהות יחסית של סטיית התקן (4.6), ובפרט ביחס הגבוה שבין סטיית התקן לבין הממוצע (0.42). משקל התרומות בשנים 1955-1966 בסך כל ההכנסות הדולריות מוצגת בציור מספר 6. למען ההשוואה בין שתי תת-התקופות, ציור מספר 7 מראה את ההתפתחות בתת-התקופה השניה (1967-1977).
תת־התקופה השלישית, מ־ 1978 ועד 1994 מצביעה על מגמות הפוכות מאלה של העשור שקדם לה. המגמה היא של ירידה איטית אך יציבה בשיעור ההזדקקות עד לסביבות 3.5%. שיעור זה נשמר עד סוף תקופת הניתוח שלנו. נכון אמנם כי מאחורי 3.5% אלה מסתתרים סכומי תרומה נכבדים (כ־ 160 מליון $ של 1955), ורק צמיחת המשק ויכולת ה״ייצור" של מטבע חוץ על ידי פעולותיו צמצמו את האחוזים שהסכומים הגדולים האלה היוו, שבערכים שוטפים עברו, מאז 1991, את גבול מיליארד הדולר. ההתפתחות בשנים 1994־1978 מוצגת בציור מספר 8.
בניגוד למגמות שהסתמנו בשנות השבעים "הסוערות", היו התנודות בין שנה לשנה בשנות השמונים מתונות יותר. המאפיינים של שיעורי ההזדקקות של משק מטבע החוץ של ישראל לסיוע יהדות התפוצות בשלוש תת־התקופות נותנים את המספרים הבאים:
חשיבותו של הסיוע היהודי לכלכלת מדינת ישראל ירדה, כפי שראינו למעלה, ואולם, נתוני הסיוע היהודי לישראל לאורך השנים מצביעים גם על ירידה בחשיבותה של מדינת ישראל בתודעת יהודי התפוצות, במידה שחשיבות זו נמדדת בנתוני הנכונות לתרום עבורה. אנחנו טוענים כי קיים קשר חיובי בין מידת הנכונות לתרום לבין רמת המאמץ שהתורם עושה כשהוא תורם לפרוייקטים בישראל. מן הצד השני, גובה התרומות משקף לא רק את הנכונות כי אם גם את היכולת, כלומר, לא רק את רמת המאמצים שהתורם עושה אלא גם את רמת המשאבים שעומדים לרשותו כאשר הוא תורם. אין, כמובן, סטטיסטיקות על התאמצות כספית, אך נוכל להגיע, בסיוע הנחות אחדות, לאינדיקטור סביר למדי על משקל התרומות במשאבי התורמים. אם נניח כי משקל הכנסות היהודים בתוצר הלאומי של מדינותיהם לא ירד משנות החמישים ועד ימנו, מדידת משקל תרומותיהם לישראל בתוצר הלאומי של ארצם תוכל לשמש כמעין סמן כללי לרמת המאמצים שהתרומות הללו הצריכו אצל הקהילות היהודיות. כיון שמרבית התרומות מגיעות לישראל מיהדות ארה״ב, וכיון שיהדות זאת רגישה מאד לקורה בישראל ומגיבה בהתאם למתרחש, בחרנו במשקל התרומות של יהדות התפוצות לישראל בתוצר המקומי של
ארה״ב כאינדיקאטור למאמצים שעשו יהודי העולם למען רווחתה ופיתוחה של ישראל.
הטווחים שמדובר בהם הם מאיות ואלפיות של אחוזים מתוך התוצר של ארה״ב, ואולם, השוואה לאורך תקופה של כארבעים שנה מציגה תוצאות מחכימות. תוצאות אלה עולות בקנה אחד עם ממצאים אחרים על הסיוע של יהודי התפוצות למדינה. לאחר תקופה של "הסתגלות" למשמעות קיומה של מדינת ישראל, מבחינת מעין חובת ערבות פיננסית קולקטיבית של יהדות התפוצות לגורלה של המדינה, באה מלחמת ששת הימים שהייתה נקודת מפנה בעניין זה. ״סמן המאמצים״ ב־ 1967 הושלש ויותר לעומת השנה שלפני כן, ונשאר גבוה בהרבה מן הממוצע של תת-התקופה הקודמת. מסוף שנות ה־ 70 ואילך חוזר "סמן המאמצים" לרמתו בשנות החמישים, להוציא את שנת 1981 (מלחמת לבנון). מסתבר שתהליך זה הוא תוצאת ההתרופפות ההדרגתית של תחושת החשיבות שיהודי הגולה מרגישים כלפי אחריותם הפיננסית הקולקטיבית אל מדינת ישראל. התפתחות רמתו של "סמן המאמצים" מוצגת בלוח 4 שלהלן.
טווח ה״סמן״, כפי שמשתקף מלוח 4 נע בין 12.6 (1996) לבין 44.7 (1973).
ההתרשמות הראשונה היא כי כל אירוע חירום בטחוני בחיי המדינה הגביר נכונות לתרום נתח גדול יותר מן ההכנסה המצרפית של העם היושב בתפוצות למען מדינת ישראל. הלוח מצביע על "פסגות" בשנים 1956, 1967, 1970 (מלחמת ההתשה), 1973 וב- 1981. שתי המלחמות "הגדולות" זוכות ב״פסגות תלולות" ושלש האחרות ב״פסגות מתונות" יותר. תלילות הפסגות נמדדת בשיעור הגידול של ה״סמן" לעומת השנה הקודמת לה. שיעורי הגידול של ״הסמן״ בשנות החירום היו: ב- 1956 66.9%
ב- 1967 215.9%
ב־ 1970 51.6%
ב־ 1973 74.6%
ב- 1981 40.6%
לאורך כל התקופה, התרומה הממוצעת השנתית של יהודי התפוצות לישראל הגיעה לרמה של 19.5 כלומר, קרוב ל- 2 דולר לכל 10.000 דולר של התמ״ג האמריקאי. (סטיית התקן לתקופה היא 7.2, והיחס בינה לבין הממוצע הוא 0.368) לוח 4 זווית ראייה מוחשית יותר בהצגתו כציור לאורך השנים מ־ 1955 ועד 1993. הצגה זו נעשית בציור מספר 9.
גם ציור מספר 9 מצביע על קיום שלש תת־תקופות, שעקביות בתוצאותיהן לאלה שנמצאו בציור מספר 5. על רמות ההזדקקות של כלכלת מדינת ישראל לסיוע יהודי התפוצות.
1.	בשנים 1955-1966 הייתה הרמה אחידה למדי ונמוכה מן הממוצע הכללי (15.8). יצאה, כאמור, מממוצע זה שנת מלחמת קדש עם ״פסגה" של 22.2 לכל $100,000. אם נסיר את שנת המלחמה יחד עם השנה שלאחריה, יירד הממוצע ל־ 14.9 בלבד, (עם סטיית נמוכה ביותר של 1.7 והיחס בינה לבין הממוצע יירד ל- 0.116) ציור מספר 10 מציג את התמונה המפורטת של "סמן המאמצים" לתת-התקופה הראשונה.
2.	תמונה אחידה זאת השתנתה ב- 967ו. במהלך העשור שבעקבות מלחמת ששת הימים, יחד עם גידול בסכומי התרומות, גם "סמן המאמצים" הצביע על גידול בנכונות יהודי התפוצות להקדיש נתחים גדולים יותר מהכנסותיהם למדינה היהודית. השיעורים גדלו, וב- 1973 הם הגיעו עד לרמה של 44.7, שמשמעותה הייתה כי על כל מיליארד דולר של תוצר מקומי של ארה״ב כמעט חצי מיליון נתרמו על ידי היהודים בתפוצות למדינת ישראל. גם הממוצע השנתי לתת-התקופה היה גבוה, 28.1, וסטיית התקן הגבוהה, 7.9, מצביעה על תנודות גדולות משנה לשנה. ברור שחלק ניכר מן התנודות האלה נגרמו על ידי ההיענות היוצאת מן הכלל לצורכי המלחמות הגדולות ב- 1967 וב- 1973. ואולם גם אם נסיר שנים אלה מחישובי הממוצע עדיין נקבל שיעור ממוצע שנתי של 24.9. ממוצע ה גבוה בכ־ 58% משיעורו של "הסמן" בשנה הטובה ביותר בתת-התקופה הראשונה.
ציור מספר 11 מציג את התמונה המפורטת של "סמן המאמצים" לתת-התקופה השניה.
3.	שש עשרה השנים האחרונות (1978-1993) דומות לתת־התקופה הראשונה, עם "שנת חירום" אחת, מלחמת לבנון (ב- 1981), שהקפיצה את מדד המאמצים בכ־ 40% לעומת השנה הקודמת, עד לרמה של 23.2. הממוצע לתקופה כולה של 16 השנים חזר ל- 16.4, נמוך משמעותית מן הממוצע הכללי. גם סטיית התקן נמוכה (2.55) והיחס הנמוך בינה לבין הממוצע (0.156) מעידים על תנודות מצומצמות משנה לשנה. שיעורים נמוכים אלה מהווים אות אזהרה לירידת העניין שיהודי הגולה מוצאים במדינת ישראל. ציור מספר 12 מציג את התמונה המפורטת של "סמן המאמצים" לתת-התקופה השלישית.
במשך כמעט ארבעה עשורים גדלה הרווחה הממוצעת של המשפחה האמריקאית (שלפי הנחתנו כוללת גם את המשפחות היהודיות), הנמדדת כתוצר לגולגולת לשנה, מכ- $7,200 ב- 1955 עד כ- $21,800 ב- 1990 (הכל בדולרים בערך קבוע של 1990). בתיאוריה הכלכלית תרומות אינן נחשבות ל״מוצר נחות", אלא להפך. ההנחה היא שככל שרמת החיים (התוצר לגולגולת) עולה, כן צפויה, שאר התנאים שווים, עליה באחוז ההכנסה המוקדשת לתרומות. בכל הנוגע לתרומות של יהודי התפוצות לישראל, ההפך הוא מה שקרה. אחוז התרומות מן ההכנסות ירד, בהשוואה לשנות השבעים. זאת ועוד, כאמור לעיל, התרומות הללו מתחלקות לשתי קבוצות גדולות. האחת היא התרומות המיועדות למגבית המרכזית לישראל, והן נתונות בלעדית לשליטתם של המוסדות הלאומיים, ומופנות לאותם היעדים שהמוסדות הלאומיים מחליטים עליהם. בקבוצה השניה אנו מוצאים תרומות הניתנות למוסדות ולגופים שונים המיועדות לתמוך בארגונים הספציפיים שלמענם נאספים הכספים. ברוב המכריע של המקרים הארגונים המקבלים הללו הם מלכ״רים, ותחת כותרת זאת מקבצת הלשכה לסטטיסטיקה את כל העברות הכספים מיהודי התפוצות שלא מיועדות למוסדות הלאומיים. התחלקות הסיוע לישראל בין הכספים המיועדים למוסדות הלאומיים לבין אלה המיועדים למלכ״רים מהווה אינדיקאטור חשוב על אופי הסיוע מיהדות התפוצות למדינת ישראל.
יש משמעות למבנה העדיפויות של ציבור היהודים התומכים בישראל. כמה מהם רואים בראש מעייניהם את התרומה למדינה עצמה ולעומתם, וכמה מבכרים לתת את כספם למוסדות ספציפיים? רישום מסודר של ההבחנה הזאת מדווחת על ידי בנק ישראל רק משנת 1962. בחינת ההתחלקות הזאת מעלה תוצאות מעניינות. כללית, דפוסי ההתפתחות של הסדרה המציגה את אחוז התרומות למוסדות הלאומיים מכלל הסיוע היהודי לישראל אינם שונים מדפוסי ההתנהגות של הסדרות האחרות שנידונו עד כה. עד 1966 מעט יותר ממחצית התרומות יועדו למוסדות הלאומיים, לשנים 1962-1966 הממוצע למוסדות הלאומיים היה 56% ולמלכ״רים השונים 46%. חלוקה זאת השתנתה באופן דראסטי בשנת 1967 כאשר הצרכים שהזמן גרמם שכנעו את התורמים בחו״ל לא רק להגדיל את תרומותיהם אלא גם להקדיש את רובן המכריע (85.5%) לכיסוי הצרכים הישירים של המדינה. מאז ועד 1985 נוצרו דפוסי חלוקה חדשים בין שתי קבוצות יעדים אלה. 73% בממוצע של כל התרומות הופנו לצורכי המדינה ורק 27% למוסדות החביבים על התורמים. גם ההבדלים השנתיים היו מתונים למדי במשך 19 שנים אלה. למעט שנת 1981, המוסדות הלאומיים זכו ביותר משני שלישים של כל הסיוע שבא מן התפוצות. בעשור האחרון מגמה זאת השתנתה שנוי חריף וחן המוסדות הלאומיים ירד אצל רבים מקרב התורמים, לרוב לטובת מוסדות
המלכ״ר החביבים עליהם. הירידה בחלקם של המוסדות הלאומיים הייתה חריפה ועקבית. במיוחד אמורים הדברים לשנות התשעים.
ב- 1994, בפעם הראשונה מאז קיים רישום מסודר על ידי בנק ישראל, נפל חלקם של המוסדות הלאומיים מתחת 40% של התרומות. התפתחות זאת מהווה עדות נוספת לכך שמספרם של יהודי התפוצות המגלים עניין הולך ופוחת במדינת ישראל, הולך וגדל. ביטוי כספי להמשך נאמנותם של רבים מבין אלה לעניין היהודי ולארץ ישראל נמצא בהרחבת תרומותיהם למוסדות חינוך, תורה, תרבות ואמנות בישראל ולאו דווקא לישראל עצמה. הנתונים השנתיים המפורטים מוצגים בלוח 5.
נוח להמחיש את המגמות העולות מלוח 5 דרך ציור הסדרה העתית המציג את אחוז התרומות שהופנו למוסדות הלאומיים מכלל התרומות של יהודים לישראל. ציור זה יוצג בשני אופנים. ציור מספר 13 מתווה את אחוזי התרומות בפועל, ואילו ציור מספר 14 ממתנן את התנודות השנתיות, החריפות לעתים, על ידי שימוש בטכניקה של ממוצעים נעים המאפשרת לעקוב טוב יותר אחר המגמות הרב-שנתיות.
הממוצעים הנעים התלת-שנתיים, שנועדו למתן את ההבדלים השנתיים באחוז התרומות למוסדות הלאומיים, כדי להבליט את המגמות הרב-שנתיות, חושבו לכל שנה כממוצע האחוזים של אותה שנה, של השנה שלפניה ושל השנה שלאחריה. מספרים אלה, המוצגים בלוח 6, חושבו מטור 2 שבלוח 5 לעיל.
קשר• כלכלה אחרים
קיימים ענפים בעלי משמעות כלכלית אחרים, ספציפיים, שעומדים אולי בשוליים של העשייה העסקית, אך חשיבותם איננה מבוטלת, לא למשק, לא לחברה הישראלית ולא ליחסים בין ישראל והתפוצות. ביניהם נמנה את ענף בתי האבות, שהיה לאחד הענפים בעלי הצמיחה המהירה ביותר בארצות המערב העשירות. הגידול הוא פועל יוצא משולב של העלייה המתמדת בתוחלת החיים ושל התפוררות המשפחה המודרנית ובמיוחד המשפחה התלת-דורית. גם המוביליות הגדלה של כוח העבודה המקצועי, הנודד אחרי מקומות תעסוקה מבוקשים ומתרחק ממקומות מגורי דור האבות, תורם להתפוררות זאת. התהליך הראשון מאריך את החיי דור האבות ומגדיל את הביקוש לכלים הדואגים לרווחת דור הקשישים, ואילו התהליך השני מצמצם את הנכונות והיכולת של דור הבנים לדאוג לאבותיהם הקשישים. התוצאה היא שיותר ויותר קשישים שורדים בשעה שפחות ופחות צאצאים מוכנים לדאוג להם ישירות. בתי אבות ליהודים קשישים הפכו בעשורים האחרונים לענף כלכלי בעל כושר צמיחה רב בתפוצות.
הקמתם בישראל של בתי אבות עבור יהודים קשישים מן התפוצות עשויה להיות לתועלת רבה, שכן היא עשויה בו־זמנית גם לשפר את רווחתם הרוחנית של דיירי אותם הבתים וגם לחזק את קשרי בניהם של אלה למדינת ישראל. מלבד שיקולים לאומיים וסוציאליים מסוג זה, יש כמובן יתרונות כלכליים מובהקים בהרחבת ענף שירותי, עתיר עבודה, כמו בתי אבות. הם מסוגלים לספק תעסוקה לכוח אדם שאין לו ביקוש רב בעידן הטכנולוגיה המתקדמת. באותה עת יש לענף מעין זה גם משמעות לא מבוטלת בהבאת מטבע חוץ למשק המדינה. ארצות הגירה אירופיות כמו אירלנד, פולין, והונגריה עמלות, בעיקר מנימוקים כלכליים, למשוך קשישים ממוצא ארצותיהם לבלות את שארית ימיהם בארצות נעוריהם.
ענף אחר הנראה מבטיח מבחינה כלכלית ויש לו גם חשיבות בחיזוק קשרי יהדות התפוצות אל מדינת ישראל הוא פיתוח מוסדות חינוך ברמות על תיכוניות לתלמידים מן התפוצות. שני תחומי הלימוד בהם יש להרחבת המוסדות עבור תלמידים מן התפוצות סכויי הצלחה הם:
ו. מוסדות אקדמיים.
2. מוסדות תורניים.
האוניברסיטאות של מדינת ישראל מתחרות ברמתן במיטב המוסדות המקבילים במערב. הוראה בשפה האנגלית אינה מהווה קושי לרובם הגדול של המרצים והפרופסורים שעושים שנות שבתון בארצות דוברות אנגלית ומפרסמים פרסומים אקדמיים באנגלית. מאידך, עלות ההפעלה של תכניות הוראה אקדמיות, בהרבה מקצועות לימוד, נמוכה משמעותית מעלות תכניות דומות בארה״ב ובארצות המערב האחרות ששפת ההוראה בהן אנגלית. הכוונה היא לחבילות תואר אקדמיות מלאות במגוון של מקצועות, בהם קיים מאגר של פוטנציאל הוראתי, בעלויות שוליות הנמוכות למדי. עד היום מתייחסים לעידוד בואם של סטודנטים יהודיים מחו״ל כאל פעילות ציונית חינוכית שמטבע ברייתה משווקת במחירים מסובסדים, ומהווה מעמסה תקציבית על כתפי הסוכנות היהודית. חיבור זה ממליץ לראות בשיווק חבילת תכניות אקדמיות ענף יצוא מובהק, בתחום בו יש למדינת ישראל יתרון יחסי ברור.
מדינות במזרח אירופה (הונגריה, סלובקיה, רומניה וצ׳כיה למשל) עוסקות ביצוא השכלה גבוהה בתחומים רבים, כולל רפואה, רפואת שיניים, רפואה וטרינארית, אומנויות ואפילו משפטים. שפת ההוראה היא אנגלית, שכר הלימוד נמוך יחסית למקובל בתחומים אלה בארה״ב והריווח לאוניברסיטאות מיצוא ידע זה משמעותי. מאות סטודנטים ישראליים לומדים בארצות אלה מקצועות שלא התקבלו אליהם במוסדות הישראליים. יצוא השכלה אקדמית ממזרח אירופה מתנהלת זה שנים בהצלחה ניכרת, אף על פי שהתנאים האקדמיים והפיסיים
באוניברסיטאות של ארצות אלה נחותים בהרבה ממה שהמוסדות הישראליים מסוגלים להציע, בפרט לצעירים היהודיים. המאות הרבות של הסטודנטים הישראליים, שלמדו ולומדים במוסדות האקדמיים בארצות מזרח אירופה יעידו על מרחב האפשרויות של יצוא השכלה גבוהה כענף כלכלי שחשיבותו ילך ויגבר בעתיד. לישראל, כאמור, יתרון יחסי ברור בהשכלה אקדמית, גם כענף כלכלי. פיתוחו יוכל לתרום גם לתקציבי האוניברסיטאות ולהכנסות אנשי סגל רבים. נוסף לפן הכלכלי יש למפעלים אלה גם השפעה חיובית ליחסי ישראל עם התפוצות. בישראל של היום שוררת מציאות הפוכה. במקום עיסוק ביצוא השכלה אקדמית, עוסקים מתווכים ו״מאכרים" זריזים ביבוא של תארים אקדמיים תוך ניצול שמות של מוסדות אקדמיים בחו״ל שרמתם ברוב המקרים נופלת מזו של המוסדות הישראליים. ניצול זה של אמונה עיוורת של הורים תמימים ולידיהם, הכמהים לתארים גבוהים, שאיכות הלימודים מאחוריהם לא בהכרח חשובה בעיניהם, מוסב נזק לא רק להשכלה הגבוהה בישראל, אלא גם פוגע בסיכוי לפתח יצוא של ידע ןלקרב אגב כך בני נוער יהודיים למדינת ישראל.
המוסדות הלימודיים התורניים, ישיבות לבנים ובתי אולפנא לבנות, פועלים כבר היום בהצלחה גדולה בהרבה מזו של המוסדות האקדמיים, אף כי גם ענף זה ניתן להרחבה. מכשול לא מבוטל בפני הרחבה מאסיבית של הבאת אלפים רבים של צעירות וצעירים לבתי האולפנא ולישיבות של ישראל הוא האידיאולוגיה הנפוצה בקרב חוגים אורתודוקסיים חשובים בארה״ב כי היחס, בתחום זה, בין ארה״ב לישראל כיחס בעבר הרחוק בין בבל לארץ ישראל. במילים אחרות, מופצות דעות בחוגים אלה כי חכמת התורה האמיתית נמצאת יותר בישיבות בארה״ב מאשר בירושלים או בבני ברק. חייבים להתמודד עם השקפה כזאת, ואפשר להתמודד אתה.
הענפים הכלכליים הוותיקים, המייצרים כבר שנים רבות סחורות יצוא של ישראל לתפוצות היהודיות ולמבקשי "ניחוחות ארץ הקודש", הם ענפי המזון והמזכרות. תעשיית המזון המייצאת תוצרת טיפוסית לישראל בין כמזון כשר ובין כמזון מזרח תיכוני. החשיבות הכלכלית של יצוא מזון כשר לארצות עם ריכוז גדול של צרכני מזון כשר הולכת ודועכת, לפחות מבחינת משקלו ביצוא מישראל, בגלל פיתוח קווי ייצור מתחרים על ידי יצרני מזון מקומיים או רב-לאומיים. גם ענף המזכרות הטיפוסיות "מארץ הקודש" פועל כבר שנים רבות בהיקפים לא גדולים עם שעורי צמיחה לא מרשימים. נראה כי שני ענפים אלה מנוצלים כבר עד קרוב למלוא הפוטנציאל שלהם והפלח של שווקים אלה הולך ומצטמק.
קיימים עוד שני תחומים בעלי משמעות כלכלית מרכזית, בהם נוצרו בעבר קשרים עם חשיבות כלכלית גדולה ביותר בין מדינת ישראל לבין יהודי התפוצות, והם:
ו. ביקורי תיירים יהודיים במדינת ישראל.
2. עליית יהודים.
התיירות היהודית
התיירות לישראל מתחלקת לשתי קבוצות השונות זו מזו באופן קוטבי. יש תיירים הבאים בשל ייחודה של הארץ מבחינה היסטורית-דתית, וכארצם של חמישה מליון יהודים, שקרוביהם מפוזרים על פני כל היבשות. יש, לעומת זאת, תיירים שמחפשים בישראל את הנוף, את השמש, את הים, את מקומות המרפא וכן את ההיסטוריה של הארץ ועתיקותיה. רב, כאמור, ההבדל בין שני סוגי הביקוש הללו לישראל כארץ תיירות. סגולותיה הרוחניות־דתיות של ארץ ישראל ייחודיות בעולם, בפרט לבני העם היהודי, שאין לו ארץ אחרת עם אסוציאציות היסטוריות ודתיות דומות לבקר בה. לכן, עבור התייר היהודי מן הסוג הראשון, במידה והערכים שהארץ אמורה לייצג בעלי משמעות הם בעיניו ובמידה שהארץ אכן מייצגת נאמנה ערכים אלה, אין תחליף תיירותי במקום אחר.
התיירות האחרת, זו המבקשת בישראל את שכיות החמדה התיירותיות המבוקשות על ידי התייר המצוי, כלומר נוף, שמש, ים, בלויים וביקור במקומות יישוב מעניינים, בא לישראל עם צפייה למצוא בה את האטרקציות האלה ברמה טובה יותר ו/או במחירים טובים יותר. לשון אחרת, לתיירות זאת חייבים להציע תכניות דומות לאלה המוצעות בארצות אחרות וכללי התחרות העסקית המקובלים בכל ענף כלכלי אחר חלים גם עליה. התיירות הבינלאומית הייתה ב-50 השנים האחרונות לאחת התעשיות בעלות הצמיחה המהירה ביותר בעולם. המחזור השנתי של הענף בעולם, שלא כולל כרטיסי נסיעה, עלה מ־ ו.$2 מיליארד ב- 950ו לסכום העצום של $255.0 מיליארד ב- 1990. מספר התיירים בעולם עלה מ- 25.3 מיליון לשנה ב- 1950 ל- 454.8 מליון ב- 1990 (פי 8ו) גם על מדינת ישראל לא פסח תהליך זה. גם אליה גדל מאד זרם התיירות הנכנסת, שעלה מ- 35.9 אלף ב־ 1951 ל-1,063.4 אלף ב- 1990 (פי 29). מכאן, לאורך כל אותה תקופה (1950 - 1990), היה שעור הגידול השנתי הממוצע של מספר התיירים הנכנסים לישראל גבוה משמעותית (9.08%) משעור הגידול השנתי העולמי (7.49%). בתיירות זאת לישראל מיוצגים שני סוגי התיירים שמנינו. מן הנאמר לעיל ברור כי עיקר התרומה שהתיירות מן הסוג השני תורמת הוא יצירת מקומות תעסוקה לעובדים והבטחת הכנסה במטבע חוץ לקופת המדינה. מאידך, סוג התיירות הראשון, אף שיש לו גם חשיבות כלכלית, אולי פחותה מזו של התיירות האחרת, מהווה ברובו, (למעט תיירות של צליינים) ביטוי של קשרים בין יהודי התפוצות למדינת ישראל, וזו סגולתה.
מגמת ההתפתחות של התיירות הנכנסת לישראל היא בבואה נאמנה של דפוסי ההתפתחות של המשק הישראלי ושל יחסי ישראל עם יהודי התפוצות. כאמור למעלה, ההסתייעות בקשרים היהודיים התרופפה, יחד עם צמצום ההזדקקות לקשרים אלה. הביטוי לכך הוא הירידה היחסית של התיירות היהודית מול הצמיחה המהירה מאד בתיירות האוניברסאלית, כלומר, תיירות מן ה"סוג השני". לצורך הבחינה של סוגיה זאת נבדקה התיירות הנכנסת, לפי אזורי המוצא של הנכנסים, בתקופות שונות. נתייחס לתיירות מארה״ב, מקנדה ומדרום אפריקה וכן לתיירות מצרפת, מבריטניה ומבלגיה כבעלת מרכיב יהודי כבד יותר מאשר זו הנכנסת מארצות אחרות. תמונת אחוזי התיירים הנכנסים מאזורי מוצא שונים בשנים שונות מוצגת בלוח 7.
התמונה העולה מן הטורים של קבוצה א׳ וקבוצה ג׳ מוצגים בציור מספר 15, כאשר Data A מציג את התפתחות אחוז התיירים מארצות קבוצה א׳ ו- Data B מציג את ההתפתחות מקבוצה ג',
שתי התופעות הבולטות לעין בלוח הן הירידה הרציפה, מ־ 1960, של חלקם של תיירי קבוצה א. שרבים מהם היו ודאי יהודים, ובמקביל לכך, הגידול הרציף במשקלם של תיירי קבוצה ג., שחלקם הארי ודאי אינם יהודים. עובדה זאת תודגם בחריפות עוד יותר גדולה בהשוואה בין שתי קבוצות של תיירים, שאף כי אינם רבים במספר, ניתן לומר לגביהם כי בני הקבוצה האחת יהודים ברובם ואילו מבני הקבוצה השניה מעטים הם היהודים. הכוונה בקבוצה הראשונה לתיירים מדרום אפריקה ומאוקיאניה ואילו הקבוצה השניה מורכבת מתיירים שבאו מן הארצות הסקנדינביות ומגרמניה.
משמעות המספרים האלה היא כי בשעה שמספר התיירים מבני הקבוצה הראשונה היה ב- 1992 גדול פי עשרים וחמשה מאשר ב־ 1951, גדל מספרם של התיירים מן הקבוצה השניה, באותו פרק זמן, פי מאה ששים ושבע. כתוצאה מכך פחת מאד משקל התיירים מן הקבוצה הראשונה, מ־ 5.4% ב- 1951 עד ל- 3.0% ב- 1992. לעומת זאת, גדל מאד אחוז התיירים בני הקבוצה השניה, מ- 4.2% ב- 1951 ל- 15.3% ב-1992.
נוכל לטעון, על פי נתוני התיירות של הלשכה לסטטיסטיקה, כי לנוכח הגידול הרב במספרי התיירים הנכנסים חלקה של התיירות היהודית נדחקת למקום פחות מרכזי מאשר בעבר. בהעדר מידע סטטיסטי מדויק מן הראוי לנסח משפטים אלה בזהירות, אולם סבירות הטענה גבוהה. חלק מכריע בגידול התיירות הנכנסת הוא מ-״קבוצה
ב", כלומר, התיירות הקלאסית, שלגביה ישראל היא עוד מדינה מעניינת עם הרבה שמש, ים ונופים. בהתאם לכך חייבת גם התשתית התיירותית להתאים עצמה לסוגי הביקושים האלה, שמשמעותם יותר מועדוני לילה והימורים ופחות השקעות בהדגשת הצביון היהודי של המדינה. ויש דינמיקה לדבר. כיון שפני שירותי התיירות מקבלים אופי שנדרש משירותי תיירות אוניברסליים, כוח המשיכה של שירותים אלה פוחת עבור התייר היהודי מן "הקבוצה הראשונה". והנה עוד סיבה לירידת האטרקטיביות של מדינת ישראל אצל רבים מן התיירים היהודיים המצויים, המחפשים בישראל את המדינה היהודית. לדינמיקה הזאת יש, כמובן, מחיר המשולם במטבע של קשרים בין יהודי התפוצות ומדינת ישראל. גם התהליכים בתיירות מתכנסים לאותה תמונה כללית של התרחקות גומלין איטית.
כאמור, התיירות היהודית אינה רק מקור למטבע חוץ. לתיירות יהודית, כמו למגביות, יש גם פן של מוצר ציבורי כלל-יהודי, וערך ביקור יהודים בישראל רב יותר מערך הדולרים שהם מביאים וערך הנאתם התיירותית כמבקרים. לכן יש מקום לשקול עידוד תיירות יהודית גם מעבר לשיקולים העסקיים באשר לטיפוח התיירות כענף כלכלי. קיימים כלים לעידוד תיירות יהודית, אולם השימוש בהם כרוך בעלויות, ולא רק עלויות כספיות, שכדאיות תשלומן תלויה בשיפוט סובייקטיבי בדבר התועלת הנובעת מערכים כמו סולידריות הכלל-יהודית. השיפוט הזה הנו משתנה מדיניות בעל מטענים אידיאולוגיים בידי בעלי השליטה על משאבי הציבור. לכן, הקצאת משאבים לפרויקטים להגברת תיירות יהודית לישראל (של נוער וכיו״ב) תהיה פונקציה של מידת החשיבות שקובעי המדיניות מיחסים לאופי היהודי של מדינת ישראל. העלייה כמשאב כלכלי בעבר, הרחוק וגם הקרוב, ממדי העלייה ואופייה היו המשתנים המרכזיים שקבעו את סדר היום הכלכלי של הישוב (בעבר הרחוק) ושל המדינה (ב- 50 השנים האחרונות). העלייה לישראל, בבחינת יבוא משאבים כלכליים, מתחלקת בשנות ה־ 90 לשלש קבוצות.
ו. עליית מצוקה, שרובה באה מארצות שבהן חירויות האדם (היהודי) ו/או רמת החיים גרועות (נמוכות) מבישראל. העולה מהגר לארץ חדשה, (לישראל המוכנה לקבלו) במטרה לשפר את תנאיי חייו מבחינת חירויותיו ו/או רמת חייו החומרית.
2.	עלייה אידיאולוגית, שרובה מגיעה מארצות הרווחה במערב. העולה מתוך אידיאולוגיה מבקש להגשים בעלייתו מאווים רוחניים ו/או דתיים, ומוכן להקריב למען מימוש מאווים אלה גם חלק מרמת חייו בארץ מוצאו. בעלייה הוא מביא את רווחתו הכוללת למקסימום על ידי המרת חלק מן הרווחה החומרית ברווחה רוחנית, הקשורה בעיניו עם חיים בישראל, לרוב משום שהיא ארץ האבות או מדינת היהודים.
3.	עלייה של גמלאים. אף היא מגיעה מארצות רווחה אך, שלא כמו אצל העולה מתוך אידיאולוגיה, יש במניעי העולה הגמלאי תערובת של הגשמת מאווים ואינטרס כלכלי. מצד אחד כוח הקניה של הגמלה המערבית, או של החסכונות לעת זקנה בארצות המערב, גבוה יותר בישראל מבארצות מגורי העולים. מן הצד השני, קיימים בקרב רוב העולים הגמלאים מאווים למצוא בישראל סביבה ומסגרת חברתית המסייעת ליצירת רווחה רוחנית יהודית.
לחלוקה זאת לשלש קבוצות של עולים משמעות מבחינת המשאבים הכלכליים שניתן לצפות מן העולים. עליית המצוקה תורמת למשק הישראלי בראש וראשונה כוח אדם ברמות שונות של מיומנות מקצועית וטכנולוגית. בתום גלי העלייה ההמוניים מחבר העמים, עיקר העלייה משם מגיע היום מן האזורים הפחות מפותחים מבחינת מאגרי הון אנוש מתקדמים. לעומת זאת, העלייה האידיאולוגית היא עתירת הון אנוש מקצועי ואקדמי. רבים מקרב העולים האלה מעמידים לרשות המשק הישראלי כישורים והון אנוש שנרכשו בארצות המוצא. העלייה זאת מזכה את המשק הישראלי בהנאה כלכלית הנוצרת מ״בריחת מוחות" מארצות המערב לישראל. לעומת זאת, התרומה הכלכלית שתורם העולה הגמלאי היא ההון המועבר על ידו ובעקבותיו והתיירות המוגברת לישראל של בני משפחת הגמלאי. הבדל אחר בין עלייה־מתוך־מצוקה ורוב העלייה מארצות הרווחה הוא באופי הביקוש לישראל כארץ מגורים. ביקוש העולים־מתוך־מצוקה לישראל תלוי באופי ובעצמת המצוקה בארצות המוצא,
ובאופציות המוצעות לעולה בארצות אחרות. שתיהן גורמים אגזוגניים שלמדינת ישראל אין כמעט השפעה עליהם. לעומת זאת, הביקושים לישראל של העולים משתי הקבוצות האחרות הם פועל יוצא של משתנים רצוניים של העולים עצמם. החלטותיהם של העולים תלויות במידה רבה במדיניות העלייה והקליטה הנקוטה על ידי השלטונות.
המסקנות האופרטיביות החשובות ביותר העולות מן החיבור הזה הן כי בנסיבות הסוציו-כלכליות וטכנולוגיות שנוצרו בעולם המערבי, בו חיים היום רובם המכריע של יהודי התפוצות, יחסי ישראל עם היהודים האלה מושפעת במידה מכרעת מן המהלכים שיינקטו על ידי קברניטי המדינה. המהלכים עצמם הנם תולדה של העדפות ואמונות. השאלה הקריטית היא מה האופציה המועדפת על ידי המנהיגות הפוליטית באשר לצביון ולאוריינטציה של מדינת ישראל במאה ה- ו2.
האם תהיה זאת קודם כל מדינה יהודית המבקשת קשרים עם יהדות העולם, או תהיה נאת מדינה שתבקש להשתלב במרחב המזרח התיכוני, או שמא תועדף מדינה מערב אירופית השוכנת על החוף המזרחי של הים התיכון.
לכל אחת מן האופציות הללו יתרונות ולכל אחת מהן מחיר. לכל מדיניות הנובעת מכך תסריט שונה ביחסה של יהדות העולם אל מדינת ישראל.
כלכלה
ישראל ויהדות אמריקה בשנת 2020
כרמל צ׳יזוויק
1.	מבוא
מאמר זה מציג ניתוח כלכלי של היחסים בין הקהילות היהודיות בישראל ובארה״ב, וצופה את טיב הקשרים ביניהן ב-25 השנים הקרובות. המשימה התבצעה במסגרת פרויקט 2020-1L של מחלקת ההתיישבות בסוכנות היהודית לישראל (סוכה״י), ומניח מספר חלופות לגבי ההתפתחות הכלכלית בישראל, כפי שמתואר באותו פרויקט [1]. הניתוח נעשה גם מתוך נקודת ראות ציונית: ישראל נתפסת לא רק כישות פוליטית ריבונית לגבי אזרחיה, אלא גם כמדינה היהודית, שהיא קהילה בעלת מעמד ייחודי ביהדות העולם ולה תפקיד מיוחד במינו הנגזר בראש ובראשונה בתוך קיומה כישות פוליטית עצמאית.
בחרנו בקהילה היהודית בארה״ב (להלן יהודי ארה״ב) כמוקד המחקר הזה, חלקית בשל העובדה שזו הקהילה היהודית הגדולה ביותר ובהרבה בתפוצות של ימינו, וחלקית מפני שהיהדות בה דינמית מאד ומעמידה בפני ישראל אתגר רציני ביותר לגבי מרותה בנושאים יהודיים. יש להניח שהמשברים הנוגעים לריבונותה של ישראל כבר חלפו, לכן קשריה עם יהודי ארה״ב הם מעתה קריטיים לגבי זהותה של ישראל כמדינה יהודית. מחקר זה מתמקד בגורמים הכלכליים המונחים ביסוד מערכת קשרים זו, ובפרט נדגיש אותם גורמים אשר מחזקים או מחלישים קשרים אלה בין שתי קהילות חשובות אלה.
בחלק השני נבחן את המאפיינים הכלכליים של יהודי ארה״ב, ובחלק השלישי את הכלכלה של החיים היהודיים בארה״ב. בחלק הרביעי נדון בכלכלה של היהדות בישראל, תוך הדגשת הדומה והשונה בתחום הכלכלה בין שתי הקהילות. בקשרים הכלכלה נעסוק בחלק החמישי וננסה להתאים את הקשרים הכלכליים ביו ישראל לבין יהודי ארה"ב לתוך ההקשר של מודל תכנון 2020-1L. בחלק השישי נסכם את הניתוח בסקירה קצרה של המסקנות ומספר השלכות פוליטיות.
2.	הסביבה הכלכלית בארה״ב
כוח העבודה בארה״ב שלאחר מלחמת העולם השניה היה כנראה היצרני ביותר ולכן בעל השכר הגבוה ביותר, בכל תולדות העולם. הסיבות המיוחדות לתופעה זו הן מעבר לתחום עיסוקו של מאמר זה; היה זה שיאה של התפתחות כלכלית מהירה שבה המהגרים היהודים, או צאצאיהם, נטלו חלק בהתלהבות וביעילות. רק משפחות יהודיות מעטות הגיעו לארה״ב עם רכוש מעבר ליכולתן לעבוד, אך הרווחים הממשיים בארה״ב היו מעל ומעבר, בהשוואה לכל מקום אחר. בשנות השישים הקהילה, ככלל, כבר נעשתה אמידה מאד.
2.1	כישורים., השכלה והישרים בתעסוקה
חלק ניכר מסיפור ההצלחה של יהודי ארה״ב ניתן לייחס לרמה הגבוהה של השכלה חילונית, הן במונחים מוחלטים והן באופן יחסי לקבוצות דתיות ואתניות אחרות בארה״ב. כ־20% מהגברים היהודים בארה״ב השיגו תארי Ph.D או תארים מקצועיים אחרים, ושיעור זה נשאר יציב לגבי כל קבוצה אשר הצטרפה לכוח העבודה, מאז מלה״ע השנייה. מספרם של בעלי תואר שני דומה: כ-16% בקבוצות שלפני 1970, 19% בקבוצות שלאחר מכן.
בעשורים הראשונים לעליית המהירה של הקהילה היהודית בסולם החברתי, חינוכן של הבנות פיגר מעט אחרי הבנים. יחד עם זאת, נשים יהודיות השיגו רמת השכלה גבוהה יותר מאשר מרבית הנשים הלא-יהודיות; כשליש מהן, בקבוצות שלאחר 1970 היו בעלות תואר שני (25%) ומעלה (9% תואר PhD או מקצועי). להורים היהודים בארה״ב היו כנראה ציפיות גבוהות בתחום ההשכלה מילדיהם, בנים ובנות כאחד. בקבוצות הצעירות יותר, הנשים היהודיות מדביקות את הפער בהשכלתן לעומת הגברים.
הרמה הגבוהה בהשכלה קשורה במישרין לניסיונם של היהודים בשוק העבודה, והדבר מתבטא בתבניות התעסוקה. בעשורים שאחרי מלה״ע השנייה, בערך 55% מהגברים היהודים עסקו במקצועות המסווגים ׳רמה גבוהה׳: מקצועיים, טכניים, מנהלה וניהול. שני שליש מגברים אלה, בשנת 1948, השתייכו לתת הקבוצה הניהולית והמנהלית ורק שליש לקבוצה מקצועית, טכנית וחינוכית (ptk). במשך השנים חלקם של האחרונים עלה בהדרגה ולקראת 1990 המצב התהפך. יתר על כן, קבוצת PTK נעשתה מגוונת יותר בתקופה זו: בשנת 1948, מעל 43% עסקו במשפטים וברפואה, אך רק 19% בשנת 1990.
למרות ריכוזם, מעל למשקלם באוכלוסייה, של יהודים ברמות ההשכלה הגבוהה והמקצוע, מרביתם עובדים בסביבה לא-יהודית במקצועות שבהם הם מהווים מיעוט קטן. היהודים מהווים 2.3% מאוכלוסיית ארה״ב ורק 5.7% באוכלוסיית הגברים העובדים במקצועות (4.5% מהגברים העוסקים במקצועות ברמה גבוהה). מרבית היהודי עובדים בצמידות ללא-יהודים ברמות עיסוקים דומות, יש להם תמריצים דומים והרגלי צריכה דומים, וכן השקעות וסגנון חיים. למרות שיהודי אמריקה, כפרטים, דומים מאד לעמיתיהם הלא־יהודיים, רק לקהילות מעטות בארה״ב יש ריכוז כזה בהישגים גבוהים.
יהודי ארה״ב מעריכים קריירה מקצועית לא רק בשל האפשרות להרוויח יותר, אלא גם בגלל האפשרויות לתמריץ אינטלקטואלי גדול יותר, סיפוק חברתי והערכה עצמית הטמונות בהם. אומנם האנשים בעיסוקים אלה אינם צריכים לדאוג לקידום החברתי של ילדיהם או לביטחונם הכספי, הם רואים בהשכלה את הדרך להוריש להם אורח חיים שבו התועלת הזאת היא חלק בלתי ניפרד. הם מצפים מילדיהם, בנים ובנות, לרכוש השכלה גבוהה, והורים היהודים, בדרך כלל, דואגים לתמיכה כספית לא רק לרכישת השכלה אלא גם בשנים הראשונות עד לביסוס הקריירה. אמנם העצמאות הכלכלית רצויה מסיבות לא־כספיות אחרות, אך העושר המשפחתי מעביר את ההדגשים מיכולת ההשתכרות כשלעצמה אל סיפוק בעבודה, והדבר מהווה אמת מידה ראשונית בבחירת מקצוע.
להשכלה היה תמיד מקום חשוב בחברה היהודית, אך היא קיבלה ניואנסים נוספים בסביבה הכלכלית. כישורי עבודה נרכשים לא רק על-ידי השקעות משמעותיות בהשכלה גבוהה אלא גם על־ידי השקעות משלימות בצורות אחרות של הון אנושי, כגון בריאות וכישורים חברתיים [2].
בסביבה של מבוגרים בעלי הישגים גבוהים במשפחה ובקהילה, עומדים לרשות הילדים היהודים מספר נאות של דמויות חיוביות לחיקוי, ציפיות גבוהות, משוב חיובי להצלחה ומגוון של משאבים אינטלקטואליים מחוץ לביה״ס. אמנם תמיד ישנו מיעוט יהודי משמעותי שאינו בעל הישגים גבוהים, אך הקהילה היהודית היא עתירת אנשים אשר מהווים משאב חשוב ומהם כל הילדים יכולים להפיק תועלת.
במחצית הראשונה של המאה העשרים, אופיינית הייתה ליהודי ארה״ב עלייה מהירה בסולם החברתי, אך עתה ההשכלה והתבניות התעסוקה מאופיינות ביציבות, וניתן לצפות כי תעמוד בעינה לפחות דורות אחדים. תלמידי מכללות יהודיים באים לרוב מהמעמד הבינוני הגבוה בפרברים, גודלו בידי הורים בעלי הישגים גבוהים שהם עצמם גדלו בסביבה דומה. בנים ובנות כאחד נשלחים לבתי״ס חילוניים להשכלה גבוהה וחלק ניכר מהם הוא דור שני, שלישי ואפילו רביעי לאנשי מקצוע. הם מעורבים היטב בקהילה החילונית שבה הם חיים ולומדים, והם משתתפים פעילים במגוון רחב של פעילויות פנאי והקהילה.
2.2	דמוגרפיה כלכל•ת: מין, גיל ומבנה משפחת•
לסביבה הכלכלית השפעה ניכרת על תמריצים הדמוגרפיים ומכאן על ההחלטות לגבי חיי המשפחה. החשוב ביותר, ההשקעה בהשכלה אשר כרוכה בהכשרה לקראת קריירה ברמה גבוהה ובעלת הכנסה גבוהה מגבירה את הערך הכלכלי של הזמן ולכן יוצרים תמריצים חזקים לאורח חיים אשר משמר אותה. ההשכלה גם תורמת ליצרניות אצל אדם בפעילויות שמחוץ לעבודה, ומגבירה את האפקטיביות שלו כצרכן, בן זוג, הורה ומטפל [3]. מאחר שרוב גדול של יהודי ארה״ב, גברים ונשים כאחד, הם בעלי השכלה גבוהה ובעלי הכנסות גבוהות בהתאם, מאפייני המשפחה בקבוצה זו הפכו להיות הטיפוסיים בקהילת יהודי ארה״ב [4].
תמריצים כלכליים משפיעים על ההחלטות הדמוגרפיות בכל שלב של מחזור החיים. רכישת השכלה המתמשכת אל תוך גיל התבגרות הצעירה, גורמת לדחיית הגיל המיטבי לנישואין והקמת משפחה, מאריכה את שלב התבגרות והנוער במחזור החיים ומגדילה את משקלם היחסי באוכלוסייה הבוגרת של הלא-נשואים או נשואים בלי ילדים. לכן, בגרות ללא נישואין היא עתה שלב חשוב מאד במחזור החיים של יהודי ארה״ב. בשנת 990ו, רווקים אשר לא נישאו מעולם היוו 40% מכל היהודים בגילאי 25-34 (מספר הפנויים בקבוצה זו הוא קצת גדול יותר, כי 5% נוספים הם גרושים, פרודים או אלמנים). למרות שבוגרים צעירים אלה הם משוחררים מהתחייבויות משפחתיות, הם עסוקים בדרך כלל בביסוס קריירה ברמה גבוהה ובסופו של דבר יינשאו ויולידו ילדים בגיל מאוחר יותר. המספר הגדול של פנויים יהודים בקהילה היהודית אינה תופעה פתולוגית, כפי שסבורים לעתים, וגם לא תופעה חולפת. זהו שלב חדש במחזור החיים היהודי, סימפטום לתבנית של השכלה גבוהה ותעסוקה אצל יהודי ארה״ב, מאפיין יציב של הקהילה ויש לצפות כי תתקיים לאורך זמן.
התמריצים הכלכליים משפיעים גם על בחירת בן הזוג לנישואין. את הנישואין עצמם רואים כשותפות שבה כל אחד מהצדדים מעונין שבן זוגו יהיה תועלתני ככל האפשר, לא רק בשוק העבודה אלא גם בפעילויות משפחתיות שונות כגון צריכה, תפקוד כהורים וטיפול. כיוון שההשכלה תורמת לתועלתיות בתחומים אלה, שוק הנישואין נוטה לזווג גברים ונשים שהם, בין היתר, בעלי הישגים דומים בהשכלה ובשאיפות הקריירה שלהם. התארים המקצועיים אשר הושגו על־ידי נשים וגברים מוליכים לקראת נישואין שבהם לשני בני הזוג יש קריירות, וזו תופעה ההולכת וגוברת אצל יהודי ארה״ב וגם זו נראה שתעמוד בעינה לעתיד בלתי מוגדר.
הנה כי כן, בני הזוג נישאים לאחר סיום הלימודים, כלומר בגיל מאוחר יחסית, והבאת ילדים לעולם נדחית לתקופה עוד יותר מאוחרת, עד שהקריירות של שני הצדדים מתבססות. שלב ההורות במחזור החיים היהודי, הנמשך עשרים שנה ויותר, משתלב עם תקופת השיא בהכנסות שבה פעילותם בשוק העבודה היא התועלתנית ביותר ולכן מחיר הזמן הפנוי הוא יקר במיוחד. יתר על כן, גידול הילדים הוא פעילות הצורכת זמן רב מעצם מהותה, בפרט לגבי הורים אשר חינוך ילדיהם מתחיל בגיל צעיר ויימשך עד לגיל ההתבגרות המאוחרת. הערך הרב של זמן ההורים בתקופה זו הוא תמריץ חזק למשפחה מעוטת ילדים, למרות קיום הכנסה די גדולה אשר מסוגלת לתמוך במשפחה גדולה.
מחירו הגבוה של הזמן מעודד רכישת מוצרים ושירותים למילוי מקום ההורים בתפקידים שגרתיים ו/או להשלים אותם (כלומר להגביר את תפוקת הזמן) בפעילויות משפחתיות, ובדרך כלל אינו מעודד פעילות פנאי הצורכת זמן
רב ופעילויות חברתיות. זה ההקשר הכלכלי שבו ניתן להסביר את הירידה, בעשורים האחרונים, בהתנדבות לפעילות קהילתית. הורים עובדים אשר מנסים לאזן בין הקריירה שלהם לבין המשפחה, מתקשים לתרום מזמנם, ובהתאם לכך פחתה ההתנדבות לקהילה היהודית (בפרט אצל נשים). גם ההורות בגיל מאוחר מקשה על גיוס מבוגרים, כלומר לפני פרישה, לתפקידי מנהיגות בקהילה. שיעורי התנדבות נמוכים בגילאים אלה אינם תופעה פתולוגית ואינם עניין חולף. הם משקפים הקצאה שונה של זמן מחזור החיים, על מנת להגביר את ההתאמה בין עבודה למשפחה.
מתוך לידתם המאוחרת יחסית של הילדים, אצל זוגות שלהם שתי קריירות, משתמע שההורים יהיו בגיל 50 כאשר ילדיהם יעזבו את הבית, כלומר כאשר תפחתנה דרישותיהם לגבי זמנם של ההורים, והרבה מעבר לששים כאשר יהיו להם נכדים. שלב זה במחזור החיים הוא תופעה חדשה יחסית בקהילה היהודית: בשנים שבהם ילדיהם בוגרים ורווקים, בית ההורים מתרוקן, התפוקה המקצועית עדיין גבוהה, אך ללא ילדים או נכדים אשר ידרשו את זמנם. לכן, כיוון שדרכם המקצועית של ילדים בוגרים מובילה למקומות מרחקים מבחינה גיאוגרפית, הופעת הנכדים יכולה להוות תמריץ חזק לפרישה, עם החופש לנסיעות הכרוך בכך.
בעשורים האחרונים הופיעה קבוצה חדשה: פנסיונרים שאינם רק סבים לנכדיהם, אלא גם מטפלים בהורים הקשישים שלהם. החשיבות המספרית של קבוצה זו עשוי להתברר כזמנית, יחד עם זאת, עצם הופעתה נובע מהמעבר לשלב מאוחר יותר במחזור החיים. נניח, למשל, כי אישה שנולדה בשנת 1940 לאם בת 20, ילדה היא עצמה רק בגיל שלושים, וגם לנכדה נולד ילד ראשון בגיל 30. כאשר נולד נכדה הראשון של אישה זאת, היא בת 60 ואילו אמה בת ה-80 זקוקה לטיפולה. לו שלושת הנשים ילדו בגיל 30, פחותה הייתה הסבירות למשפחה בת ארבע דורות, שבהם הזקנים מטופלים בידי ילדיהם שהם עצמם כבר בגיל פרישה. יתכן שהיבט זה של מחזור החיים המשתנה של יהודי ארה״ב יתברר כמצב זמני, ולא מהווה דאגה חמורה לקראת העתיד.
3.	הכלכלה של החיים היהודיים בארה״ב
למרות ההשפעה המשהה של הניסיון הכלכלי אצל המהגרים ואצל בני הדור השני העולה בסולם החברתי, יהודי ארה״ב חיים כיום בסביבה כלכלית שונה לחלוטין. אין זה מפתיע איפוא שהחיים היהודיים בארה״ב לקראת סוף המאה העשרים, נראים שונים לגמרי ממה שנראו בתחילתו. הסיבה אינה שהיהודים כיום שומרים פחות מצוות מאשר הורי הוריהם (יתכן שכך הדבר ויתכן שלא) וגם לא מפני שהם פחות מסורתיים (גם דבר זה יתכן, ויתכן שלא), אלא מפני שהחיים היהודיים משולבים באופן כה הדוק בפעילות היום־יומית, כך לא יתכן שהסביבה הכלכלית לא תשפיע על נוהגים ומנהגים יהודיים [5].
ארה״ב היא חברה פלורליסטית מבחינה דתית והיהודים אינם אלא מיעוט קטן (כ־2.2%), וגם קבוצה אשר נטמעת בקלות. הישרדות היהודית תלויה אפוא בשני דברים: רצונם של אנשים, כפרטים, להיות פעילים מבחינת היהדות, וייחודה של היהדות כדת או של היהודים כעם. בטרם נפנה לקשרים שבין יהודי ארה״ב לבין יהודי ישראל, הניתוח יתמקד בהשלכות הכלכליות בארה״ב על הנוהגים וההתנהגות אשר מאפיינים את יהודי ארה״ב, ואשר ניתן לצפות כי יתקיימו גם בעתיד.
3.1	הדת כמוצר ביתי
בדומה לחינוך, גם הדת רצויה לא רק למען עצמה, אלא גם למען התועלת הצפויה ממנה בעתיד. ניתן אפוא לראות בה נכס מופשט, היכול להוות או מוצר צריכה או השקעה [6]. "מוצר" דתי זה אינו ניתן חינם, מפני שלרוב יש להשקיע בו זמן וכסף, אשר ניתן היה להפנות למטרות אחרות; אולם מאחר שלא ניתן לקנות אותו ישירות
בשוק, ההגדרה המתאימה לו ביותר הוא מוצר "תוצרת בית". על מנת לחוות את הדת היהודית, למשל, על האדם להקדיש זמן וכסף בהיקף מסוים, לשמירה על מצוות היהדות. אדם יכול להצטרף לבית כנסת (הדבר עולה כסף), ולהשתתף בתפילות (הדבר גוזל זמן), ניתן להצטרף למועדון ולעיין בספרות יהודית, לקנות נרות לקדש את השבת. בכל מקרה, ההשקעה יכולה להפיק חוויה יהודית רק בהקשר לזמן המוקדש לפעילות היהודית.
לשני סוגים אחרים של תשומות יש השפעה חשובה על התועלתיות של הזמן והכסף אשר מוקדשים לצורכי דת. "הון" דתי הוא נכס אשר קשור להוצאות קודמות בדת, כהשקעה. ההון הדתי היהודי עשוי להופיע בצורות שונות: מלגות יהודיות, ידע מוסיקה ואמנות, מסורת משפחתית וגישה לגבי מהות החיים ולגבי היחסים בין אלוהים ואדם. אלה הן דוגמאות אחדות לסוגי נכסים המעשירים את החוויה היהודית אשר ניתן להפיק מתבנית צריכה מסוימת. למשל, שליטה בשפה העברית יכולה להגביר את איכות החוויה היהודית שניתן להפיק, מכל רמה של השקעת זמן או כסף.
תשומה מסוג אחר מכונה לפעמים "תוצאות" ולפעמים "התנהגות", והדבר קשור להיבטים מסוימים של התנהגות, שאינם כרוכים ישירות לצריכת "מוצרי" דת. למשל, עד כמה עובדת היותו של אדם יהודי נחשב להיבט אישי של חייו הפרטיים, וזאת במובחן מהחלק הציבורי של זהותו, משפיע הן על תבנית הצריכה הדתית והן על איכות החוויה היהודית המופקת ממנה. דוגמא אחרת: יישום מוצלח של התמצית המוסרית של התורה, בהקשרים לא דתיים (למשל בעבודה), עשוי להגביר את החוויה המופקת מכל תבנית של הוצאה לצורכי דת; הימנעות מכך עלולה לפגום בערך הדתי של שמירת מצוות היהדות. החלטות כאלה הקשורות להתנהגות, מוכרות כבר כהיבט חשוב של ההתנהגות הדתית אצל היהודים.
3.2	העלוה היהסית של הבניה הצריכה אצל היהודים
הצפייה הכללית היא שההכנסה הגבוהה אשר רבים מיהודי ארה״ב נהנים ממנה, קשורה לא רק לרמות הצריכה הגבוהות אלא גם לדגש על מוצרים ושירותים באיכות גבוהה יותר, מכך עולה שהביקוש לדת היהודית תגבר בהתאם. אכן בהחלט זה המצב, בהנחה שכל המשתנים האחרים קבועים, אם משווים את הקהילה היהודית בארה״ב לקהילות יהודית אחרות בימינו, או לקהילה היהודית בארה״ב, בעבר. למרות ההבחנה הפופולרית כי האבות שהיגרו לארה״ב הקפידו יותר על קיום מצוות היהדות, הנה ה״בום" הגדול של בניית בתי כנסת וחינוך יהודי (בתי״ס של יום א׳ ותוכניות עברית), מתקשר דווקא לעליה בסולם החברתי ומעבר לפרברים.
אומנם כוחות של חילוניות נאורה הופיעו כבר במקומות אחרים והרחיקו עוד את היהודים מקיום מצוות, בארה״ב הדבר ממריץ את עליתן של תנועות כגון הרפורמים, הקונסרבטיבים ולאחרונה גם "רקונסטרוקטיבים", בצורתן הייחודית לארה״ב. אמריקנים בעלי הכנסה גבוהה היו תמיד מוכנים לתמוך במספר מטרות ועניינים יהודים, ובין החשובות שבהם הוא קיבוץ הפליטים למדינת ישראל.
רמות השכר הגבוהות הקשורות להשכלה ולמבנה התעסוקה של יהודי ארה״ב, הופכת כל פעילות צרכנית הדורשת השקעת זמן רב, יקרה בהתאם, מעט פעילויות הצורכות יותר זמן מאשר המסורת היהודית האשכנזית, מרוסיה ממזרח אירופה. בניגוד לכך, יהדות אשר תתאים עצמה לסביבה הכלכלית כיום וגם בשנת 2020, תהיה זו אשר תחסוך בהיקף תשומות הזמן הנדרשות. הרעיון שהחוויה היהודית היא מוצר תוצרת בית בעלת שני סוגי תשומות והעלות הגבוהה יחסית של הזמן, מהווים תמריץ חזק למדי להפיק חוויה יהודית החוסכת בזמן. קיימות אפוא שתי אסטרטגיות לחיסכון בזמן: צמצום פרקי הזמן של הפעילות היהודית ועלית צורות יצרניות (איכותיות) של פעילות אשר מפיקות חוויה יהודית. הנה כי כן, יהודי ארה״ב מעדיפים מנהגים וקיום מצוות שבהם ניתן להחליף, באופן אפקטיבי, כמות באיכות, לגבי הזמן המוקדש לחיים היהודיים. מתוך העובדה שליהודי ארה״ב ישנן הרבה חלופות מעניינות, בין בצורות פנאי חילוני או בדתות אחרות, משתמע שהפעילויות היהודיות חייבות
להיות מספקות במידה דומה, על מנת להתחרות על זמנם המצומצם.
כוחות דמויי שוק אלה מדגישים כמה מאפיינים של היהדות באמריקה. משתמעת מכך גם המשיכה של המודל האמריקני ליהודי ארצות אחרות, המגיבים כמוהם לתמריצים כלכליים העומדים בפני אנשים בעלי השכלה גבוהה והכנסה גבוהה [7]. יחד עם זאת, ישנם סימנים -הברור שבהם הוא השיעור הגבוה של נשואי תערובת ־ שלא כל החידושים של יהודי ארה״ב יעמדו במבחן הזמן, והדאגה הציבורית לעניינים האלה מצביעה על כך שתהליך התאמת הנוהגים היהודים לסביבה האמריקנית עודנו נמשך. אין ספק כי שימושי יהיה הדבר לתור אחרי שיפורים באיכות הזמן המוקדש לשמירה על מצוות היהדות, ורלבנטי מאד לשקול האם קיימת כמות קריטית של זמן אשר נחשבת למזערית לצורך יצירת חוויה יהודית בסיסית. לא סביר שיחולו שינויים, עד שנת 2020, במבנה הבסיסי של יהודי ארה״ב, כשם שלא תשתנה, כנראה, הסביבה הכלכלית שעליה היא מושתתת.
3.3	ההון הדתי היהודי
כבר בזמנים קדומים, הודגשה אחריות ההורים לגבי החשיבות שבחינוך יהודי, לא רק בלימודים ישירים אלא גם באופן בלתי פורמלי, במשפחה, בקהילה ובהזדמנויות הרבות של שמירה על חגי ישראל. הדגש המסורתי על חינוך יהודי משתקף בתועלתיות הרבה שבהון הדתי, להגברת איכות הזמן המוקדש לשמירה על מצוות היהדות. הכוונה היא שהחוויה היהודית המופקת מפרק זמן נתון, מושפעת מאד מהרקע היהודי והידע היהודי של האדם, כך מקובל לכנות ביהדות צורות אלו של הון אנושי הדתי. לכן, אם כי אפשר להיות יהודי בפועל עם מעט מאד השקעה, מקובל ביותר אצל מי שהדת חדשה להם, לחוש מיד בצורך ללמוד ולהתעמק בשיפור איכות הזמן אשר מוקדש לעניין.
הקהילה היהודית בארה״ב תומכת אומנם במוסדות של תרבות וחינוך יהודיים, אך אצל רבים מיהודי ארה״ב הון דתי זה מצומצם ביותר. בדומה לקבוצות אחרות בארה״ב, גם למהגרים היהודים היה נטייה, באמצעות ברירה עצמית, לעצמאות אישית וחוסר סבלנות, שלא לומר מרדנות, לגבי המבנים של הסמכות הקהילתית והמסורת. הם אומנם שמרו על קשר הדוק ביניהם לבין עצמם, מטעמים משפחתיים ומסיבות של אינטרסים הדדיים, אך לרבים היה הון יהודי דתי מועט, יחסית, והפעילות היהודית הייתה לעתים קרובות חברתית ופוליטית. בעשורים הראשונים עוד ניתן היה לייבא תכנים דתיים לתרבות של יהודי ארה״ב, מאירופה; אולם ההשפעה המצטברת של שתי מלחמות עולם והשואה, מחקו את האפשרות המעשית לכך. הנה כי כן, הקהילה אשר הדגישה את \זאמריקניזציה (כפי שהם הגדירו זאת) על פני שימור התרבות הדתית, נעשתה בכל זאת קנה המידה האמריקני לגבי "מסורת" יהודית.
ההשקעות של המהגרים בחינוך ילדיהם, הדגישו לעתים קרובות את החילוני על פני הדתי, חלקית בשל ערכי ההורים וחלקית בשל מבנה התמריצים הכלכליים בארה״ב. אמנם עלייתה המהירה של הקהילה כולה בסולם החברתי הפיקה, ללא ספק, תועלת מתבנית זאת, אך ההון הדתי אצל רבים מבני הדור השני ואילך למהגרים היהודים לאמריקה, ירד פלאים. הנה כי כן, אותם אנשים ממש, אשר הקימו ומילאו את בתי הכנסת בפרברים, היו בעלי משאבים יהודיים מועטים, אשר יכולים היו לשפר את איכות החוויה היהודית. בסביבה כלכלית אשר קראה להחליף את הכמות באיכות בשמירת מצוות היהדות, משמעות הדבר היא, שאצל רבים איכות החוויה היהודית היה ירודה מכדי שתוכל להתחרות בחלופות חילוניות רבות שעמדו לרשותם.
עם ההתייצבות הכלכלית של יהודי ארה״ב ברמות הגבוהות של הכנסה והשכלה חילונית, הופיע חידוש ההשקעה, אצל רבים ואולי אף רובם, בהון יהודי דתי. בחלק מהמקרים העניין הוא שאלת הכנסה. אמריקנים אשר מעונינים בחוויה היהודית שלהם, יכולים להרשות לעצמם את הדבר. חינוך יהודי משופר בארה״ב קיבל גם הוא תמריץ על-ידי השלמה בין סוגים שונים של הון אנושי. הנה כך, המשאבים אשר מוקדשים לחינוך יהודי הם, בדרך כלל,
מועילים יותר למי שהם בעלי השכלה חילונית גבוהה, ולהפך. אנשים בעלי כישורים טובים באנגלית, אשר מכירים תרבויות אחרות לרבות הספרות שלהן ושפתן, יכולים ללמוד בצורה מתוחכמת יותר עברית והיסטוריה יהודית, ויפיקו תועלת מרובה יותר מהוצאה נתונה על חינוך יהודי [8].
הפרדוקס של יהדות ארה״ב בסוף המאה העשרים הוא, שהיא מאבדת במהירות את בניה בשל נשואי תערובת, גם כאשר היא מפגינה סימנים חזקים של התחדשות וערנות תרבותית. ניתן להבין זאת אם נבחין בכך שידע ביהדות ורקע התרבותי הוא צורה של הון אנושי שהוא בעל השפעה חיובית רבה על איכות הזמן המוקדש לדת היהודית. אדם אשר זמנו יקר לו, גם איכות ההון הדתי שלו חייבת להיות גבוהה, על מנת שהדת היהודית תוכל להתחרות בהצלחה בחלופות מעניינות אחרות. כלומר, יהודי מארה״ב שלו השקעה מועטת בהון דתי, גם יפיק פחות תועלת משמירת מצוות היהדות; מי שהשקיע רבות בהון יהודי עשוי גם להפיק סיפוק גדול יותר. יהודי בעל השכלה חילונית גבוהה, ולכן גם הכנסה גבוהה, אך רקע יהודי חלש עלול להימצא בעמדה בלתי יציבה, כי התמריצים הכלכליים מוליכים לקראת החלטה, לגבי עצמם או לגבי ילדיהם, האם להגביר את כישוריהם כיהודים או להפסיק לשמור על יהדותם.
זה ההקשר שבו החינוך היהודי נחשב לאבן פינה להמשכיות הדורות ומכאן ליכולת הקיום לטווח הרחוק, של יהודי ארה״ב. תופעה שמדובר בה רבות, התבוללות בשל נשואי תערובת, יכולה להיחשב לתוצאה מהיעדר מתמשך של השקעה בהון יהודי דתי, במגזרים נרחבים של הקהילה היהודית בארה״ב. תוצאה אחרת היא נטייתם של יהודי רבים בארה״ב להגדיר את יהדותם בקשר רופף לשורשים ולמסורות העתיקות. אלה גם האנשים שאצלם השמירה על מצוות היהדות היא בעלת ערך נמוך. לפיכך, עד לשנת 2020, לב הקהילה היהודית בארה״ב יהיה בעל עוצמה חזקה יותר בהקשר של היהדות העולמית, אך מבחינה מספרית יהיה קטן באופן ניכר בהשוואה להיום [9].
חלק ניכר מהחידושים הדתיים הפופולאריים אצל יהודי ארה״ב אינה קשורים כל כך לניתוק מהמסורת אלא לאימוצה לתוך הסביבה האמריקנית, ולשילוב המסורות המשותפות ליהודים בכל מקום, בלבוש חדש. על מנת להתאים לתמריצים הכלכליים, כלומר מחירים והכנסות, המיוחדים במינם בהיסטוריה היהודית, הנה ההון הדתי היהודי המיטבי לגבי האמריקנים כיום, יש להניח כי הוא שונה מזה של זמנים ומקומות אחרים. קבוצות רבות של יהודי ארה״ב וגם הארגונים הקהילתיים עושים חידושים לקראת מטרה זו, ועומדים בפרץ ההתבוללות בכך שהם מדגישים מהי ההשקעה החדשה הנדרשת בהון יהודי אנושי. מעובדה זו משתמע שיהודי ארה״ב ימשיכו להתפתח, באמצעות מרכז מחוזק אך קטן יותר.
3.4	העלות והתועלת בזהות היהודית
עם התבססות יהודי ארה״ב במקצועותיהם ובביטחונם בחייהם הכלכליים, בעשורים שלאחר מלה״ע השניה, פחת משקלה של האנטישמיות (גלויה או בנוסח ׳ הסכם ג׳נטלממ’) כגורם אשר קובע את מחיר היות אדם יהודי. הסיבות לירידת האנטישמיות בארה״ב הן מעבר לתחום עיסוקו של מאמר זה; יתכן שזה חשבון נפש של אמריקנים לא-יהודים לאחר השואה, הפעילות שנקטו ארגונים יהודיים במיוחד למטרה זו, והעמקת הקשרים המקצועיים עם יהודים שנטמעו (vw אמר’קנחצ<ה), ירידת חשיבותה של הדת באופן כללי, כבסיס לזהות אתנית ובשל כך גם ליריבויות; גם הירידה הכללית בדעות קדומות על בסיס גזעי או אתני, כפי שהדבר מתבטא בתנועה לזכויות האזרח והחקיקה של שנות השישים. גם הקמת מדינת ישראל ותמיכת הממשל האמריקני בה, יתכן שתרמו להפחתת ההקשרים השליליים ליהודים. תהיינה הסיבות אשר תהיינה, עברה יותר מרבע מאה, ורק מעטים מבני הנוער היהודי רואים באנטישמיות גורם מרכזי בקריירה שלהם. אנטישמיות אומנם לא נעלמה כליל, ואף הוכיחה יכולת ללבוש צורות חדשות, אך מרבית יהודי אמריקה מוגנים מפני השפעותיה, כך שסביבתם הכלכלית ערוכה יותר לקראת הכוחות של ההתחדשות יהודית.
יחד עם זאת, ישנם עוד היבטים רבים של הסביבה האמריקנית אשר מעלים את מחיר השמירה על מצוות היהדות. ישנם הבדלים מהותיים בין לוח השנה היהודי לבין הכללי, ואלה גורמים לעלות נוספת, רק בגלל שמחזור המצוות היהודיות עומד בסתירה לקריירה החילונית. כאשר הדרישות של שמירת מצוות היהדות מתנגשות עם לוח הזמנים החילוני, עלות השמירה על אירוע יהודי גבוהה יותר מבחינת זמן, מאשר לו לוחות הזמנים היו גמישות, והעלות הנוספת מיוחסת בפירוש לשיעורי השכר. הנה כי כן, יכולת ההשתכרות הגבוהה של יהודי ארה״ב מהווה תמריץ חזק להתאים את מחזורי החיים היהודי למקום העבודה האמריקני. למשל, העלות הגבוהה של עזיבת מקום העבודה על מנת להגיע הביתה לפני שקיעת החמה, בפרט בחורף, גורם לכך שבבתי כנסת רבים נערכת תפילה מאוחרת בימי שישי, ובימי חול היא לא נערכת כלל. בדומה לכך, מספר חגים שבהם אין עובדים אך נשמרים על-ידי יהודי ארה״ב, נפגם חמורות (בדרך כלל אלה מוגבלים לראש השנה, יום כיפור וליל הסדר). חלקם אף גלשו לחגי הילדים והם נשמרים רק במידה מועטת על-ידי מבוגרים עובדים (כגון חנוכה ופורים).
העלויות הקשורות לזהות היהודית, במובחן מתבניות הצריכה היהודית, הן חשובות להבנת היבטים אחרים של התנהגות יהודי ארה״ב. ההתחמקות משמירת מצוות שעלותן גבוהה, לוותה לעתים קרובות ברצון לשמור את הזהות היהודית בסוד מפני עולם העבודה. גם מקצועות שאין בהם אנטישמיות מובהקת, אנשי מקצוע יהודים רבים חשבו שהם מסכנים, לעתים בצדק, את הקבלה החברתית כביכול, שבה תלויה הקריירה המקצועית שלהם. בנסיבות כאלה, מעשה פשוט כגון חבישת כיפה או הימנעות מלאכול יחד מזון חלבי ובשרי, עלול להוליד סטיגמה, השפעה שלילית על לקוחות, המלצות ואפשריות קידום, ועלול לגרום לירידה ממשית ביכולת ההשתכרות לטווח הרחוק.
כיום יהודי ארה״ב, בדרך כלל, רואים את מעמדם הכלכלי תלוי פחות במנהגיהם הדתיים ויותר בהישגיהם המקצועיים ובכישוריהם. הדבר קשור בפתיחות יתר לגבי שמירת מספר חגים ומנהגים יהודים, בביטוי ציבורי רב יותר לתמיכה בישראל, וכללית פחות צורך להסתיר את הזהות היהודית. יחד עם זאת, ישנה חרדה מקובלת מלהיות "יהודי מידי", מבוכה לגבי העדתיות החזקה יותר אצל היהודים באשר בקבוצות דתיות אחרות. כנראה שמסיבה זו, זנחו יהודי ארה״ב את סימני הזיהוי היהודיים הבולטים כגון כיפה וכשרות, ובדרך כלל גולשים מעבר לאי שמירתם ומגיעים לכלל דחיית מרכזיותה של שמירת מצוות היהדות [סו]. אמנם יהדות הנראית לעין מביאה, בבירור, לאובדן הכנסה, מסיבות חברתיות ואחרות, אך גודל ההפסד הצפוי שנוי במחלוקת, והוא משתנה לפי הנסיבות האישיות והקהילתיות.
בתוך יהודי ארה״ב קיים מיעוט קטן אך גדל (רובם אורתודוקסים), אשר מפגינים בתוקף ובתוקפנות את יהדותם, מזהים אותה בבירור וסופגים את העלויות; חלקית על-ידי בחירת מקצועות וסביבות אשר מצמצמות את הניגודים המהותיים הנוצרים בשל ההחלטות שלהם בענייני דת. התיאום הירוד שלהם עם הסביבה הכלכלית לא תהפוך את זאת לבחירה מקובלת על מרבית היהודים (במשמעות זאת שהדבר כרוך בקורבנות גדולים מבחינת הכנסות וצריכה), אך סגנון החיים הזה מהווה אתגר לזרם המרכזי ביהדות לגבי ההופעה בציבור. יש מי שרואים בדתיים הקיצוניים תופעה קסומה או ציורית, אך רוב היהודים מגיבים במבוכה ואפילו בכעס. יחד עם זאת, ההופעה המחודשת של שמירת מצוות היהדות באופן הנראה לעין, אצל הזרם המרכזי, יתכן שקבלה תמריץ מאתגר זה; חלקית מפני שהיא מופיעה בצורות חסויות יותר, וחלקית בשל ההכרה שחלק מהעלויות הוא יותר מדומה מאשר מציאותי.
בשתי דרכים ניתן לייחס את ההון הדתי לשמירת מצוות היהדות באופן הנראה לעין. ככל שהרקע היהודי חזק יותר אצל אדם, כן גדול הסיפוק שהוא יכול להפיק מכל צורה של שמירת מצוות, ולכן הדבר עשוי להוות משקל נגד מתאים לעלויות. במקביל, רמות גבוהות של הון אנושי, יהודי וחילוני כאחד, מאפשר ספיגה או הפחתת חלק מהעלויות, להגמיש את לוח הזמנים של העבודה החילונית לצורכי היהדות, ואפילו להפוך את הזהות היהודית
ממגבלה למקור של כבוד והערצה. הנה כך, עמידתם של מרבית יהודי ארה״ב (גם מי שאינם שומרים מצוות אחרות) על כך שאת ראש השנה ואת יום כיפור יש לבלות בית הכנסת, הביאה לקבלה חברתית נרחבת של הזכות לחופשות בגין חגים דתיים לפי בחירה, ואפילו לסגירת בתי״ס באזורים שיש בהם יהודים רבים [11].
השלכותיהן של מגמות אלה על עתיד הקהילה היהודית בארה״ב אינן וודאיות, ומהוות מקור למחלוקות. האנטישמיות לא נעלמה לגמרי, ויש החוששים שתקום לתחייה בצורות חדשות, אך הסביבה הכלכלית של יהודי ארה״ב מעוגנת בהישגיה בחינוך וההשכלה ולא נראה כי נשקפת לה סכנה. המצב לגבי ההון הדתי הוא דו קוטבי, וכתוצאה מכך מי שישקיעו יותר יהיו יהודים במידה מעמיקה יותר, ואילו אחרים ישקיעו פחות ובכך יפחיתו את קשריהם ליהדות, עוד יותר. מכך עולה שאותם יהודים אשר עדיין מזדהים עם הקהילה, יהיו בשנת 2020 שומרי מצוות מובהקים יותר, אולי עד כדי חבישת כיפה ושמירת כשרות, גם אם אינם אורתודוקסים.
ההשלכות לגבי מי שהקשר שלהם ליהדות הוא שולי, הן מעורפלות: יש מי שימצאו השפעות מצטברות אשר מפחיתות בצורה אפקטיבית את העלות למתן ביטוי ליהדותם, ואילו אחרים יעמדו מפני תמריצים להפחית, עוד יותר, את השתתפותם ביהדות. בכל מקרה, קבוצה זו תדגיש, כנראה, אותם היבטים במסורת היהודית שהם פחות בולטים בהקשר האמריקני (מוסר יהודי, ליברליות, תיקון עולם) וידירו רגליהם ממסורות אשר מבליטות אותם כיהודים.
4.	הסביבה הכלכלית בישראל
הקמתם המופלאה של היישוב (ההתיישבות היהודית ומוסדותיה) בתקופת המנדט הבריטי על פלסטינה-א״י ובעקבותיה מדינת ישראל, בוצעו על־ידי קהילה היהודית אשר שורשיה הם באותם מחוזות באירופה שמהן הגיעו מרבית המהגרים היהודים לארה״ב. לגבי רובם, הסביבה הכלכלית שבפניה עמדו הייתה שונה תכלית שינוי מזו של ארה״ב. היהודים בארה״ב שאפו להשתתף בתשתית החינוכית והתעסוקתית, ויהודי ישראל הצטרכו, ראשית כל, להבטיח את ביטחונם הפיזי וליצור כלכלה מודרנית. ישראל גם קיבלה עליה להציל ולקלוט מספר גדול של יהודים מארצות המצוקה, משימה קשה מאד אשר נדחסה לתוך פרק זמן קצר ביותר. יהודי ישראל, בסיוע הון ומומחיות של קהילת יהודי ארה״ב, בעלי ההכנסה הגבוהה יחסית, הקצו בכל זאת, לפעילויות אלה חלק ניכר ממשאביהם המוגבלים, בעשורים הראשונים לעצמאות.
ההתקדמות לקראת היעדים הייתה מהירה באופן יוצא מהכלל, ועד למלחמת ששת הימים בשנת 1967 ישראל הפכה, בבירור, למדינה בעלת כלכלה מפותחת, כוח אדם וטכנולוגיה מתוחכמים. ההדגשים הראשוניים על השקעות במדע, חינוך ובריאות, בעידוד נמרץ של יהודי ארה״ב, הניבו פירות של יכולת גבוהה בתחומים אלה. האוניברסיטאות בישראל הן עתה מן הטובות בעולם, השכלת האוכלוסייה גדלה בהתמדה. בשנת 1990, 35% ויותר מכוח העבודה היה בעל מידה כלשהי של השכלה על תיכונית; 17% בעלי תואר אקדמי או שקול. משקלם היחסי בכוח העבודה בישראל, בעיסוקים ברמה גבוהה, עלה בהתאם. 30% בשנת 1990 וצפוי להגיע ל-44% בשנת 2020. אפשר שיהודי ישראל לא יגיעו לריכוז בעיסוקים ברמה גבוהה כפי שמאפשר מעמדם כמיעוט של היהודים בארה״ב; אך הסביבה הכלכלית החילונית בשתי המדינות מתחילה להיות דומה, וכן השלכותיהן על תבניות העבודה והדמוגרפיה, לקראת שנת 2020.
בדומה ליהודי ארה״ב, גם העולים לישראל במחצית הראשונה של המאה העשרים היו אנשים שבחרו את עצמם ובעלי שורשים חלשים בקהילות היהודיות. גם הסביבה הכלכלית בישראל העדיפה השקעות בהון אנושי חילוני ולא דתי. גם הם פיתחו אורח חיים יהודי חילוני, ולבני הדור השני היה שיעור עוד יותר נמוך של הון אנושי דתי.
ההצלחה הכלכלית והיציבות לוותה בהתעוררות דומה לידע ותרבות יהודיים. ההתעוררות היהודית לבשה צורות שונות בארה״ב ובישראל, אך רק חלקית בשל הסביבות הכלכליות והחברתיות השונות. השפיעו על כך הקליטה המונית של ניצולי השואה בשנים הראשונות, העלייה ההמונית של יהודים לא אירופים ולהם הון דתי משלהם (בעיקר ספרדים ומזרחים) והחוויה היהודית המיוחדת במינה של החיים בישראל, במדינה יהודית.
מבחינות רבות ברור כיום שליהודי ישראל יש רמה גבוהה יותר של ידע יהודי מאשר לקרוביהם בארה״ב, כנראה מפני שהם עומדים בפני עלויות קטנות יותר להשקעה. הדבר נכון בפרט בתחומים שבהם קיימת חפיפה בין הידע החילוני והיהודי: מלבד הידע בעברית עצמה, לימודים הקשורים לספרות יהודית, היסטוריה, גיאוגרפיה, מוסיקה ותרבות, הם חלק של ההשכלה החילונית של כל יהודי בישראל, ללא ההשקעה נוספת הנדרשת מיהודי התפוצות. הדבר נכון פחות לגבי תחומים של מסורת דתית ונוכחות בתי כנסת, שם רכישת ההון האנושי היהודי כרוכה בהקצאה פחות סבילה של המשאבים. הנה כך, גם בישראל קיימת נטייה מסוימת לחלוקה דו-קוטבית של ההקפדה על מצוות היהדות. הרמה הנמוכה של ידע דתי קשורה לקשר שולי לדת, והקשר הדוק יותר אצל אלה שמשקיעים יותר.
הבדל חשוב בין הסביבה היהודית בישראל לבין ארה״ב, הוא שהעלויות הקשורות לזהות היהודית הן הרבה יותר נמוכות בישראל. אמנם ההשתתפות בכלכלה העולמית מחייבת אימוץ לוח השנה הכללי, אך מחזורי העבודה והפנאי מתוזמנים סביב השבת והחגים היהודיים, אשר כרגיל מתחילים עם שקיעת החמה. הדבר אינו רק מקל, כלומר מפחית את העלות, על ניהול אורח חיים יהודי, הדבר גם יוצר הזדמנויות לשמור את מסורות החג ובכך ליצור הון אנושי דתי, במחיר נמוך יחסית. הסביבה הציבורית מקרינה תוכן דתי גם על אורח החיים החילוני ובמידה רבה מגביר את התועלתיות של ההשקעה בהון אנושי דתי.
הבדל חשוב נוסף בין יהודי ארה״ב לבין יהודי ישראל הוא שהדת היהודית היא מונופול הדתי של המדינה לגבי הקהילה היהודית בישראל, ואילו בארה״ב היא רק אחת מתוך דתות רבות המתחרות בשוק הפלורליזם. יהודי מארה״ב המפיק מעט סיפוק משמירת מצוות היהדות, אם בשל השקעה מועטה בהון היהודי או מסיבה אחרת, יכול לפרוש בקלות מהקהילה ולהיטמע בזרם המרכזי החילוני או לשנות את השתייכותו הדתית. כיוון שאפשרות זו קיימת בישראל רק במחיר עלות גבוהה מאד, ישראלי אשר מפיק רמת סיפוק נמוכה משמירת המצוות ימשיך לזהות עצמו כיהודי, בסבירות גבוהה יותר מקרובו בארה״ב. בארה״ב, רמה נמוכה בשמירת מצוות היהדות עלולה להוליך לירידה משמעותית במספר היהודים, בישראל התוצאה תהיה התפתחות קהילה חילונית מגובשת היטב.
קיימות עוד מספר השלכות של המונופול הדתי של המדינה, אשר משפיעות על הסביבה הכלכלית של יהודי ישראל. כמשתמע מתוך הרעיון של מדינה יהודית, ישראל מאפשרת לקבוצות דתיות בישראל, כוח חילוני שאין דומה לו בתפוצות. בישראל, מיעוטים תוקפניים, אסרטיביים וקיצוניים, דתיים וחילוניים, הגיבו לתמריצים החזקים להפעיל את הכוח הזה על מנת להשתתף במשחק הפוליטי בישראל.
בו בזמן, הממסד הדתי של המדינה פחות קשוב לדרישות הציבור לביטוי הדתי, בהשוואה לעמיתיהם בסביבה הפלורליסטית, שבה עליהם להתחרות. התמריצים להשקיע בהון אנושי דתי הן נמוכים יותר, בהתאמה, בישראל מאשר בארה״ב, ממש בדומה לשמירת המצוות בכלל. יהודי ארה״ב נוטים הרבה יותר להתקשר לבית כנסת וליטול חלק בתפילות, מאותן סיבות שהחברות וההשתתפות בכנסיות הנוצריות השונות בארה״ב היא גבוהה יותר מאשר בארצות שבהם היא מוכרת כדת המדינה.
לשיקולים כלכליים אלה יש השלכות על התפתחות הדת היהודית בישראל, מעתה ועד שנת 2020. אף שניתן לצפות שההשקעה בהון אנושי דתי תגבר, הנה לישראלים יש נטייה להדגיש את הידע היהודי החילוני ולדאוג פחות, יחסית לקרוביהם בארה״ב, לגבי שמירת מצוות הדת. ימשך כנראה הפיצול הדתי, בפרט בין קיצוניים
דתיים וחילוניים, ברמות שאין דומה להן אצל יהודי ארה״ב, בסביבה פלורליסטית. הדבר מעוגן בעצם הרעיון של מדינה יהודית, והנטייה לפלגנות דתית תקיים, כנראה, כהבדל העמוק ביותר בין יהודי ישראל לבין התפוצות. ניהול סכסוך דתי זה מעמיד בפני ישראל את האתגר הגדול ביותר, אולי, כמדינה יהודית. להחלטות לגבי הפתרונות תהיה השפעה עמוקה על תפקיד ישראל בעולם היהודי ועל מאזן המנהיגות בין הקהילה היהודית בישראל לבין זו של ארה״ב.
5.	יהודי ישראל וארה״ב
הקשרים בין יהודי ישראל לבין יהודי ארה״ב מתבססים על מערכת מטרות משותפות. שניהם מייחסים חשיבות רבות להישגים חילוניים ולתשתית החברתית והכלכלית הדרושה לתמוך בהם, וגם דואגים, כקהילה, להמשכיות התרבות והמסורת היהודיים. הקצאת המשאבים המיטבית לכל קהילה היא שונה, בהתאם לעלויות וההכנסות של כל צד, ובעקבות זאת להבדלים במסורת ובתבנית שמירת מצוות היהדות. שתי הקהילות שונות גם בהרכב ההון האנושי הדתי ובתוצאות החברתיות הרחבות יותר של התנהגות דתית. הבדלים אלה עומדים ביסוד הקשרים הכלכליים המתפתחים בין יהודי ישראל לבין יהודי ארה״ב.
5.1	היתרונות החילוניים מקשרי הגומלין
תבנית ההשכלה החילונית אצל יהודי ארה״ב והישגיהם בתחום התעסוקה, הם יציבים בצורה ברורה וכנראה יימשכו. כלומר, למרבית יהודי אמריקה יש תואר מקצועי או שקול לו, וכשני שליש מהם עוסקים במקצועות הצווארון לבן ברמה גבוהה והכנסה גבוהה בהתאם לכך. תבנית זו תופסת לגבי גברים ונשים כאחד. בנישואין בין יהודים יש, בדרך כלל, קריירות לשני בני הזוג, הם בשנות העשרים המאוחרות או שנות השלושים שלהם. לזוגות אלה יהיו מעט ילדים והם ישקיעו חלק ניכר ממשאביהם בהון האנושי של ילדיהם. למרות החשיבות של השקעה בחינוך יהודי, ההשקעות בחינוך חילוני ובבריאות ימשיכו לקבל הדגשים גדולים יותר.
אצל חלק הולך וגדל של יהודי ישראל, אולי 50% עד שנת 2020, מופיעה ההתנהגות דומה מבחינת כוח עבודה ודמוגרפיה [12]. ישראלים ברמות התעסוקה הגבוהות ביותר משקיעים רבות במיומנות שוטפת באנגלית, כחלק מהפיתוח המקצועי שלהם, ורבים מהם משלימים חלק כלשהו של השכלתם הגבוהה בארה״ב. יתר על כן, ההתפתחות המקצועית אצל ישראלים בעלי הישגים גבוהים כרוכה לרוב בנסיעות לחו״ל לצרכים שונים: השתתפות בוועידות, הוראה או לימודים, קידום קשרים עסקיים. נסיעות לחו״ל הן היבט חשוב בהשקעה החילונית עבור הישראלים, יותר מאשר אצל האמריקנים, חלקית בגלל ההבדלים הקיצוניים במספרים במרבית המקצועות. אכן, באמצעות נסיעה לארה״ב למטרות אלה, באים הישראלים תכופות במגע עם הקהילה היהודית בארה״ב.
יתכן שהתבנית הדמוגרפית תתייצב בישראל על גיל נישואין צעיר יותר ומשפחה גדולה יותר מאשר בארה״ב, אך המבנה הבסיסי יהיה דומה. עד שנת 2020, זוגות שלהם שתי קריירות יהיו נפוצים בישראל, יותר מאשר כיום. לזוגות אלה תהיה לרוב השכלה גבוהה והישגים בתחום התעסוקה, רמת צריכה נוחה מאד והשקעה רבה בהון האנושי של ילדיהם. אורח החיים של משפחות ישראליות אלה דומה לאלה של קרוביהם בארה״ב (כלומר עברו אמריקניזציה), ויש להם הרבה מהמשותף כאשר הם נפגשים בנסיבות מקצועיות או חברתיות. נישואין בין יהודים מישראל ומארה״ב נעשים דבר קל, והמעבר נעשה בשני הכיוונים. כתוצאה מכך קשרי משפחה בין שתי המדינות מקרב עוד יותר את שתי הקהילות.
אנשים בעלי הכנסה והשכלה גבוהים הם בעלי תרבות צריכה גבוהה לגבי נסיעות. הן יהודי ישראל והן יהודי
ארה״ב אוהבים לנסוע בחופשות, למטרות נופש או תיירות, ובשתי המדינות ישנן אפשרויות רבות לשני הדברים. התיירים מארה"ב בולטים יותר בישראל מאשר התיירים הישראלים בארה״ב; חלקית בגלל שהאוכלוסייה המקומית בישראל קטנה הרבה יותר וחלקית בגלל גודל תעשיית התיירות בכלכלה הישראלית. בכל זאת, ישראלים מבקרים בארה״ב במספרים הולכים וגוברים, ומגמה זו תזכה לתמריצים נוספים עם התפתחות קשרי המקצוע והמשפחה.
5.2	היתרונות היהודיים מקשרי הגומל•!
עם הופעת תנאים כלכליים בישראל, הדומים לאלה של ארה״ב, החידושים של יהודי ארה״ב בתחום הדת היהודית יהוו מוקד משיכה לישראלים במידה גוברת. אמנם רק ישראלים ספורים יצטרפו לבתי כנסת בנוסח ארה״ב, אך אין ספק שהסביבה היהודית בישראל תושפע מהניסיון בארה״ב. מאפייני אמריקמזציה מושכים במיוחד אנשי מקצוע ישראלים בעלי הכנסה גבוהה, ותכלול בפרט את אלה אשר יצליחו להחליף כמות באיכות, לגבי הזמן המוקדש לשמירת המצוות. צורות שמירת המצוות האמריקנית "תדבר" פחות אל אלה שהם בעלי חוויה יהודית נמוכה או שתחושת הזהות היהודית חלשה אצלם.
השילוב הכלכלי בין שתי המדינות צפוי גם הוא לעלות עוד יותר, עד למידה שיהודי ארה״ב יהיו תלויים בישראל לגבי ההון האנושי היהודי. ההשפעה הישראלית כבר נראית לעין בבתי הכנסת ובתי הספר היהודיים: ידיעת הלשון העברית, ליטורגיקה ומוסיקה פופולרית, חפצי אמנות ומנהגים הקשורים לשמירת החגים, מסגירים בבירור את המשיכה העממית לצורות הישראליות של הון יהודי. אפילו התרבות החילונית מישראל תורמת דרך קבע לחינוך היהודי בארה״ב: שירים פופולריים (בעברית), סרטים, עיתונים ובהם דווח על האירועים השוטפים. אכן, עצם קיומה של מדינה יהודית פעילה וערנית, משפיעה על אופן למידתם של האמריקנים את המושג של לאום יהודי.
כשם שהנוער היהודי בישראל רוכש חלק מהשכלתו החילונית בארה״ב, כך נוער יהודי מארה״ב מגיע במידה גוברת לישראל כחלק מהחינוך היהודי שלו. מוסדות יהודיים בארה״ב מפיקים תועלת ממורים בעלי הכשרה ישראלית ומהשליחים, כשם שמוסדות חילוניים מפיקים תועלת מחילופין בינלאומיים. הסיבה לכך היא שלגבי צורות רבות של הון אנושי יהודי (שפה עברית, גיאוגרפיה והיסטוריה ישראלית), ההשקעה בישראל היא פחותה מאשר בארה״ב. השהיה בישראל, בין אם היא נמדדת בשבועות או בחודשים, יכולה להיות דרך זולה יחסית להגביר את הרקע היהודי של הנוער בארה״ב, ומהווה דרך יעילה להגביר את החוויה היהודית שלו בעתיד.
5.3	יתרונות אחרים מקשרי הגומל׳/
ממש כשם שמתוך ההקשר החברתי הרחב יותר נובע כי לשמירת מצוות היהדות יש השלכות כלכליות שונות לגבי היהודים, כפרטים, בתפוצות ובישראל, כך גם ההשפעה על כל קהילה תהיה שונה. בתנאים הנוכחיים, ברור כי ההערכה העצמית של יהודי ארה״ב גדלה בזכות ישראל, חלקית על-ידי עצם קיומה כמדינה יהודית, וחלקית בשל אופייה ומעשיה. במקביל, כוחה והערכתה העצמית של ישראל בתחום הבינלאומי מושפעים לטובה מקיומה ותמיכתה של הקהילה היהודית בחו״ל. הקהילות אינן תלויות זו בזו במובן המוחלט, אך ברור שהן מפיקות זו מזו תועלת הדדית, והאפקט המשולב הוא משמעותי ביותר בחיים היהודיים בתקופתנו.
אומנם קשה למדוד את הדברים, אך אחד הסימנים לחשיבותה של ישראל עבור יהודי ארה״ב הוא האופי של התרומות הכספיות. בין אם נמדוד את התרומות לפי גודלן או לפי מספר התורמים, ברור שיהודי ארה״ב נענים ברצון למטרות אשר מתמקדות בהצלת קהילות יהודיות הנמצאות בסכנה (לרבות ישראלים אשר ביטחונם נמצא בסכנה), וקליטתם בישראל וכן מטרות הקשורות להתפתחותה הכלכלית של ישראל. יחד עם זאת, הצלחתה
הכלכלית של ישראל והריכוז הגבוה של האוכלוסייה היהודית בעולם בישראל ובארה״ב, מחבלים באפקטיביות של תרומות כספיות אלה כביטוי לסולידריות לאומית. האם ובאיזה מידה נצליח למצוא נתיבים אחרים, שבאמצעותם יוכלו יהודי ארה״ב להשתתף בלאומיות היהודית, אשר ישראל מייצגת? תהיה לכך השפעה מרובה על עוצמת הקשר בין שתי הקהילות בשנת 2020.
חשיבותן של התרומות ליהודי ארה״ב מתבטא באופי הפעילויות לגיוס כספים עצמן. פעולות ההצלה והקליטה נחשבות לאינטרס של הקהילה עצמה, והגיוס נעשה בדרך כלל במשולב עם הפדרציות היהודיות המקומיות, המשרתות צרכים מקומיים. כמעט בכל משפחה יהודית יש חבר/ה בארגון "הדסה" (ארגון נשים אמריקניות המקדיש עצמו לתמיכה בתשתית הרפואה והבריאות בישראל), ויהודים מכל הגילים והזרמים הדתיים "שותלים" עצים בישראל לכבוד אנשים או אירועים מסוימים [13]. מוסדות שורשיים אלה ואחרים אשר תומכים ישראל, הוקמו בשנים הראשונות לציונות, כאשר מדינת ישראל טרם הוקמה, כאשר ביה״ח "הדסה" על הר הצופים לא היה המרכז הרפואי המודרני ביותר במזרח התיכון, כאשר הצלת יהודי אירופה היה בעל עדיפות עליונה; על פי רוב הם הצליחו לשנות את הנסיבות מבלי לשנות את המטרה הבסיסית. הם נותרו מאפיין יציב של החיים היהודיים בארה״ב, מפני שהם מעניקים מוצא להשתתפות בלאומיות היהודית, באופן שאינו סותר את זהותם ונאמנותם באמריקנים.
יהודי ארה״ב גם מבטאים את הקשר בינם לבין ישראל בפעילות פוליטית בתוך ארה״ב. מספר ארגונים יהודיים פועלים כשדולה למען מטרות שונות, אך ההשתתפות הנרחבת, השורשית, היא מאפיין טוב יותר להשפעה החיובית שיש לישראל על סביבתם של יהודי ארה״ב. יהודי ארה״ב תומכים מאד בלגיטימיות של ישראל כלאום, כלומר זכותה להתקיים, עמוד התווך של הציונות, אשר עודה בסכנה לדעת רבים. הם נעשים פעילים, כיהודים, כמצביעים וכפעילי מערכת הבחירות, אם מועמד תומך, או עוין, את ישראל במידה חריגה. יהודי ארה״ב גם נוטים לראות באנטישמיות ובאנטי ציוניות תופעות קרובות, ואפילו זהות לגמרי. אלה מעוררים דאגה אצלם הן מבחינת המספרים והן מבחינת הרטוריקה האנטי ישראלית.
למרות שיהודים משכילים בארה״ב אדישים לפוליטיקה היהודית, הם אוהבים לקרוא חדשות או כתבות על ישראל ונוטים יותר, בשיחות עם שכנים וחברים לעבודה, להציג את עמדת ישראל לגבי אירועים שנויים במחלוקת. חשוב ביותר עבור יהודי ארה״ב כי הזדהותם עם הלאומיות הישראלית תעלה בקנה אחד עם זהותם הלאומית באמריקנים. מדיניות החוץ של ארה״ב היא קריטית מבחינה זאת, כי האפשרות לסכסוך היא מזערית כל עוד התמיכה בישראל היא אינטרס עצמי של ארה״ב. איום של קרע (למשל ביקורת של ארה״ב על מדיניות ההתנחלות של ישראל בשטחים), מעוררת פעילות יהודית מסוגים שונים: שדולה אצל ממשלת ארה״ב לתמוך יותר בישראל; שדולה אצל ממשלת ישראל להיענות יותר למדיניות של ארה״ב; דיונים פעילים במסגרות רבות, ציבוריות ופרטיות, המיועדות לפשר בין שתי נקודות הראות. בין אם הדעות המובעות הן בעד או נגד עמדתה של ממשלת ישראל, האנרגיה המוקדשת לעניין היא אות לחשיבות שיהודי ארה״ב מייחסים לישראל.
5. מסקנות
בשנת 2020 ישראל וארה״ב יהיו החלק המכריע של יהדות העולם, בהיותם שני המרכזים הראשיים של היהדות המודרנית. בתור שכאלה, כל אחת תשפיע בהכרח על חברתה, בתחום החילוני והיהודי כאחד. אופיינית לשתי הקהילות תהיה רמה גבוהה של השכלה חילונית וכוח עבודה הנוטה לתעסוקה מקצועית, טכנית וניהולית אשר שכר נאה בצידה. ריכוזים אלה יהיו גבוהים יותר בארה״ב, כיוון שהיהודים שם הם מיעוט בכוח העבודה, בהשוואה לישראל. בכל מקרה, זה יהיה מאפיין מרכזי בחיי הכלכלה של היהודים בשתי המדינות.
ככל שתבנית התעסוקה בישראל תתפתח לעבר זו של יהודי ארה״ב, התמריצים הכלכליים בישראל של שנת 2020, יאמצו יותר את אותם נוהגים דתיים של יהודי ארה״ב אשר מחליפים בצורה יעילה את הכמות באיכות, מבחינת הזמן המושקע בשמירת מצוות הדת. המנהגים הדתיים בארה״ב הקשורים לרמות נמוכות של ידע וקשר לדת, יהיו פחות בולטים מאשר כיום, חלקית כיוון שהם לא "מדברים" אל הישראלים, וחלקית בשל שיעורי ההתבוללות הגבוהים בארה״ב. לעומת זאת, מנהגים היהדות בישראל, הקשורים למצבים הקיצוניים של ידע דתי ושמירת מצוות, הן הגבוהים והן הנמוכים, ימשיכו להוות חלק חשוב של התרבות היהודית בישראל. ההתפתחות בשתי הכלכלות החילוניות תוביל, על כן, לחיזוקו של המרכז בקשת הדתית בשתי המדינות, אך ביהדות ארה״ב משקל הקצוות הקיצוניים (חילונים ואורתודוקסים) יהיה קטן יותר באשר בקהילה היהודית בישראל.
בשנת 2020 יהודי ארה״ב יפנו כבר דרך קבע לישראל על מנת להגביר את השקעותיהם בהון דתי. התיירות והלימודים בישראל, שהם כבר עתה חלק חשוב של החינוך היהודי בארה״ב, יגבירו את הזהות היהודית ותשפיע לטובה על איכות החוויה היהודית. בתי כנסת, בתי ספר וקבוצות נוער מארה״ב ימשיכו להפיק תועלת מהעברת ההון הדתי היהודי מישראל לארה״ב. המורים והשליחים הבאים מישראל, מי באופן פרטי ומי באמצעות הצינורות הרשמיים שבין שתי הקהילות, יתרמו להעמקת תופעה זאת. גם הישראלים יבקרו בארה״ב באופן סדיר, למטרות השכלה חילונית, התפתחות עסקית או מקצועית וכן למטרות תיירות. חילופין אלה יוליכו להגברת הקשרים האישיים בין שתי הקהילות, ולמספר הולך וגדל של משפחות שיש להן נציגים בשתי המדינות.
תבניות הצריכה החילונית והדתית של יהודי ישראל וארה״ב יהיו דומים יותר, בשנת 2020, מאשר עתה. יחד עם זאת, היבטים מסוימים בתרבות היהודית ימשיכו להיות שונים. ככלל, עוצמת החיים הלאומיים של היהודים בישראל תהיה גדולה יותר מאשר בארה״ב, ואילו יהדות ארה״ב תהיה פתוחה יותר לשינויים בסביבה החיצונית. הקהילה היהודית בישראל תהיה חשופה לפלגנות דתית יותר מאשר הקהילה בארה״ב, אך מאידך יהודי ארה״ב יהיו חשופים יותר לאיום ההתבוללות.
האם הבדלים אלה יקשרו או יפרידו בין שתי השלוחות הגדולות האלה של יהודי העולם, תלוי בעיקר בהתפתחויות במהלך 25 השנים הבאות. התנסויות אישיות בישראל או עם ישראלים בארה״ב יכולות לבוא במקום תרומות כספיות, וזאת כנתיב יעיל ליהודי ארה״ב לבטא את השתתפותם בלאומיות היהודית. הקשרים בין שתי הקהילות יתחזקו, ככל הנראה, כיוון שהאמריקנים יפנו לישראל לקבל חלק נכבד מהחינוך היהודי. מאידך, סביבה דתית קיצונית בישראל עלולה לחבל בערכה של השקעה זו, אם ישראל תיתפס כמי שדוחה את תקיפות ההתנסות של יהודי ארה״ב. בתחום החילוני, הצלחתה של ישראל במדיניות הפנים והחוץ יכולה להגביר את ההערכה העצמית של יהודי התפוצות, לתרום לעצמת קולה בציבור ולרכז את תמיכתה בישראל בזירה העולמית.
הציונות
אבני דרך ומגמות: בחינת המהות והרלוונטיות של הציונות בכלים המודרניים של ההטטוריוגרפיה וההגות הציונית
לצה כה/★
1.	הציונות ־ תופעה של מודרניות
הציונות כאידיאולוגיה, והציונות כתנועה שהונעה והומרצה על ידי אידיאולוגיה זו, היא חטיבה הסטורית שאנחנו ממשיכים אותה כל העת בדרך זו או אחרת. אנחנו מבינים את הציונות כנסיון להבטיח את המשך קיומו של העם היהודי מכוחם של גורמים המצויים בהווה ההסטורי ולא רק על ידי המסורת ההסטורית. הגורמים של ההוויה הציונית הם טריטוריה, שפה וסמכות מדינתית, כאשר הזיקה אל ההסטוריה משולבת בשלושת הגורמים האלה בצורה זו או אחרת.הרעיון הזה כוחו יפה היום כפי שהיה בעבר. הרעיון צריך לרפורמולאציה - לניסוח מחדש, ולא לרוויזיה, ככל שמתחשבים, ובדין, בתמורות שחלו בעם היהודי ובסדרי עולם, במיוחד בעת האחרונה. כך קובע הפילוסוף נתן רוטנשטרייך במאמרו על הציונות בזיקותיה החדשות, בסיכום ספרו "עיונים בציונות בזמן הזה״(ו>.
הציונות היתה ביודעין תופעה של מודרניות משום שלא הסתפקה ב״ציון" כיעד של שיבה במובן המשיחי או הדתי של המושג. הציונות חילצה באורח סלקטיבי מתוך המסורת היהודית העשירה מרכיבים מסויימים ועשתה בהם שימוש שתאם את מגמותיה: בראש וראשונה את יסוד הישות הקולקטיבית שהיתה קיימת בהווה, שנית, את היסוד של המעמד הטריטוריאלי של ישות זו, שלא היה קיים בפועל, אך צריך היה להחזירו לקיום - דהיינו "ציון" או ארץ ישראל, ושלישית - את הלשון העברית, שהיתה לשון המקורות, המסורת והתפילה, והוצגה על ידי הציונות כאחד הגילויים של הקיום הקיבוצי של היהודים, המבצר אותו. במילים אחרות ־ הציונות כעיקר ראשון קבעה, שהיהדות הינה ישות לאומית בעלת ייחוד חברתי, תרבותי ורוחני שנתגבשה בתהליך הסטורי, ובכך הפקיעה את הזהות היהודית מתחום ההגדרה הדתית הבלעדית, והעמידה את הדת כיסוד תרבותי רוחני ולא כאמונה שעל ידה נקבעת הלאומיות; שנית, הניחה הציונות שליכודו הלאומי של העם היהודי המפוזר והמפוצל יתממש בתהליך הדרגתי, ממושך ואולי אף אין־סופי של יישוב ארץ ישראל, ושלישית, ייחסה הציונות חשיבות עליונה לחינוך הלאומי, הן כמוליך התרבות היהודית לפרט והן כסכר בפני התבוללותם של הרבים. בחינתם של עיקרים אלו לנוכח המציאות היהודית בזמננו ולעתיד לבוא, מוליכה למסקנה שהם שרירים וקיימים’2‘.
בסלקציה זו של המרכיבים שהציבה הציונות כמגבשים את הקיום הקיבוצי של העם, הציונות הציגה ביודעין
זיקה מחייבת לגבי המסורת כשלשלת הסטורית, תוך נסיון של העתקת המסורת בכללותה אל ההסטוריה כאן ועכשיו, או אל המציאות ההסטורית כמות שהיא בעידן הזה. עדות לזיקתה של הציונות אל המציאות המודרנית היא בעצם ההזדקקות לעקרון הלאומיות כאל עקרון המצדיק את המאמץ של היהודים ואת שאיפותיהם. כמו כן, הציונות, בבקשה להקים מדינה שתהיה גילוי מאורגן של שאיפה לאומית, היא תנועה רעיונית, או מערכת אידיאולוגית, הבנוייה במידה רבה על ניתוחה של המציאות שמתוכה היא צומחת ושאותה היא מבקשת לשנות. אין היא שאיפה משיחית־חזונית, אף אם שאיפה זו משמשת אחד המקורות המזינים את הציונות ולא רק את הציונות הדתית(נ), אלא הציונות ככלל מאופיינת על ידי הצירוף בין היסוד השאיפתי והיסוד הביקורתי-ניתוחי. משום כך עמדה ביסודה של הציונות האכזבה מן האמנציפציה שעלתה מתוך ניתוח האנטישמיות, מונח מודרני אף הוא של שנות ה- 70 במאה הקודמת, שנוצר כדי להבליט את דחיית היהודים לא רק מטעמים של המסורת הדתית, אלא גם מטעמים אחרים הקשורים לעולם המודרני.
הנחתנו איפוא היא כי במודרניות היה טמון בין השאר, תהליך האכזבה משאיפת היהודים לאמנציפציה, כלומר למקום במציאות החברתית שבתוכה חיו באירופה. אולם התהליך ההסטורי הביא לכך כי מרכז הכובד של חיי היהודים בגולה הועתק מאירופה לארצות הברית, ושם התגשמה האמנציפציה של היהודים מעל ומעבר לכל ציפייה. התגשמות האמנציפציה בהוויה של יהודי המערב, בייחוד של יהודי ארצות הברית, התרחשה ומתרחשת כתהליך מקביל לכינונה והתבססותה של מדינת היהודים, על דרך של קיום־יחד - אמנציפציה ואוטואמנציפציה ־ זו לצד זו. דומה, שכאן טמונה הבעיה המהותית ביותר של הקיום היהודי בזמן הזה.
2.	בעיית הקיום היהודי בזמננו
כאמור, יהדות המערב, וביחוד יהדות ארצות הברית, חיה את חייה בנסיבות מקיפות וחודרות של אמנציפציה. שוויון הזכויות, מובטח ומקויים על ידי המבנה של החברה הסובבת ושל האידיאולוגיה שניסחה את חוקי היסוד שלה, והינו מהותי למציאות הממשית של ארצות הברית. אין זה הישג של היהודים מצד עצמם אלא אופי החברה והמדינה.
המונח התבוללות השגור בד״כ בפינו, בוחן את תהליך ההסתגלות של היהודים למציאות האנושית הסובבת אותם. אך במצב כמות שנתגבש בארצות הברית, אין היהודים צריכים עוד להתבולל למה שמקיף אותם. הם שייכים למציאות מקפת וחודרת זו. עם המעבר לאמנציפציה המהותית ולהתבוללות, שאלת-ההישרדות, מה שמכונה ־ המשך הקיום היהודי - אינה עשוייה עוד להיות מורה דרך ליום-יום’4'.
החירות הפוליטית והכלכלית, הסובלנות, הפלורליזם וההכרה החברתית דוחקים עוד ועוד את רגליה של הייחודיות היהודית בפזורות המערב, וההתבוללות מעצימה והולכה עד שניתן לומר - כלשונו של ההסטוריון רוברט ויסטריך, כי באופן פרדוקסלי הם מאיימים לממש בדרכי שלום ונחת את מה שהברבריות הנאצית לא הצליחה להגשים בכוח הזוועה של השואה, דהיינו, את ההעלמות ההדרגתית של העם היהודי! זהו הפרדוקס הגדול של הפזורה היהודית בעידן שלאחר מלחמת העולם השניה, שהמשכיות הקיום שלה ושל יחודיותה כקבוצה אתנית, על המנהגים והאמונות הדתיים, כמו גם התודעה היהודית, הידע והיצירה התרבותית, מוטלים בספק, כשהיא עצמה מתקיימת בתנאים אופטימליים יותר מאשר אי פעם. והשאלה הנשאלת - האם יכול עם, אשר הצליח באופן כה מופלא להתאושש מן השואה הנוראה, לאחר ששרד אלפיים שנות גלות, גרושים, גזירות, רדיפות, פוגרומים ורצח עם, להשלים עם תרחיש מאד לא דרמטי, אולם בהחלט מוחשי, של העלמות שקטה ומינורית מעל במת ההסטוריה? זוהי "שאלה יהודית" הרבה יותר קשה ומסובכת מאשר הצל האפל של שנאת-ישראל ואנטישמיות המלווה את דרכם הארוכה של היהודים בגולה. רובם של בני העם היהודי בין בישראל ובין בתפוצות, הינם כיום חילונים וכך כנראה גם יהיו בעתיד. אך כחילונים, הם גם יודעים, שהזהות היהודית של ילדיהם וילדי־ילדיהם איננה עוד מובנת מאליה. באותה המידה אין הם יכולים להניח שהשרידות הקולקטיבית של
העם היהודי מובטחת, גם אם קיימת המדינה היהודית, שכן ישראל היא ישות לאומית מוגדרת, חברה אשר התהליכים הפנימיים בה, על האינטרסים המניעים אותם והאופקים המנטליים המכוונים אותם, לא בהכרח עולים בקנה אחד עם אלו של התפוצות,?
3.	תשבו הזהות העצתית היהודית
המלומד הדגול, פרופ׳ אוריאל טל ז״ל הגדיר את המושג זהות עצמית כשאלה אנאליטית המסבירה את הישות לא כישות לעצמה, אלא כישות שמתכוונת לתכנים או להתמודדות עם משהו שמעבר לאדם. הזהות אינה דבר הטמון רק באדם, אלא הגדרת העצמיות שלו נוכח דבר אחר שמעבר לו, המורשת. "הזהות היהודית" לפיכך, היא "הזהות" לנוכח המסורת. משבר הזהות שנוצר בעקבות המודרניזציה והסקולריזציה הביא לכך שאותו הדבר השני שלאורו מוגדרת הזהות, נשבר, דהיינו - הזהות העצמית נשברה ונשארה בלא כלים שירכיבו אותה. מכאן חיטוטי הנפש של רבים בחברה הישראלית, והיהודית העולמית, בחיפוש עצמי מתמיד ובנבירה בתוך הפנימיות של האדם, מבלי יכולת אמיתית למצוא את הדרך "החוצה מעצמו", במובן זה. האנתרופולוגים, מציין טל, תמימי דעים שהמכלול שממנו חצובה ובנוייה הזהות - מעוגן ב״מורשת" שהיא הצטברות ההתנסות ההסטורית שבה גדל האדם, בלשון, באוצר האסוציאציות, במערכת הדימויים, בחלומות שלו ובמיתוס שמקובל עליו. זוהי מורשה של המסורת במובן הרחב והכולל: ככל שהיא עשירה יותר במרכיבים טעוני פרשנות ־ זרמים, גישות, דעות ־ כך גם החומרים הבונים ומזינים את הזהות העצמית והדימוי העצמי: וככל שהיא דלה וריקה, או שהאדם מנוכר ממנה, כן הוא עומד ככלי ריק, כפי שרבים בתוכנו עומדים כיום. המשבר בו אנו נתונים, משבר החברה המודרנית, אינו נובע מאבדן האמונה, שכן כאמור, ההזדקקות למורשת ולמסורת איננה עניין של התעוררות דתית, אלא של מסורת שבה כל הזרמים כולם מהווים תאים המרכיבים רקמת חיים מגוונת ושלמה. משבר זה נובע מאבדן הרציפות, תוצאת הניכור של היהודי המודרני מן המסורת: הציונות מראשיתה לא שיערה שאפשר להיות מנוכר ליהדות ולהתבולל גם בעברית, שלא לדבר על שאר השפות הלועזיות.
במובן זה, למושג "ניכור" יש משמעות הסטורית של קטיעת רצף מסויים בתולדות ישראל. התנכרות זו של היהודי המודרני (הלא אורתודוכסי), ובעיקר כשהיא מתקיימת בחברה הישראלית, יש בה משום פרדוקס, כאילו החברה הישראלית שרוייה ב"גלות רוחנית", וכל שכן החברות היהודיות בתפוצות. התנכרות זו מנוגדת לתקוות ולכוונות ואף למעשים שהיו מקדימים בידי התנועה הלאומית־הציונית מראשיתה, כתנועת תחייה,?
4.	הציונות כתום תתעו ב בתנתות עתידיות של יהודי התפוצות
מלומדים שונים בעלי גישות ודיסיפלינות שונות ונבדלות, הן בישראל והן בעולם,? ובעיקר בארצות הברית, חוששים כי בהעדר מודל מחודש ורלוונטי של "ציונות", יחסי ישראל־תפוצות עלולים להדרדר לכלל פסיביות אשר תאלץ את התפוצה לפתח לעצמה מודל כה אחר ושונה של זהות וקיום יהודי שקשה מאד יהיה לגשר בין הפערים שבין החברות הללו. מצד אחד ניתן אמנם לנתח ולהגדיר את התפקיד שממלאת ישראל בתפיסת הזהות העצמית של בני הקהילות בתפוצות. מצד שני, יש להבחין ולבחון גם את הזרמים התת-קרקעיים הפועלים הן בישראל והן בתפוצות, בכיוון הרחבת הפער שבין החברה הישראלית לבין התפוצות.
א.	ההבדל שבי! •הוד׳ התפוצות !•שואל
ההסטוריון החשוב של האידיאולוגיה הציונית, גדעון שמעוני,? מאפיין את ההבדלים שבין קהילת יהודי ישראל לקהילות התפוצות כשוני בין מה שהוא מכנה - "מדינה לאומית", לבין "מדינה אזרחית". מדינת ישראל צמחה כ״מדינה לאומית", קרי ־ מחוייבת כלפי האינטרסים, המגמות והרווחה של קבוצה לאומית או אתנית מסויימת, היא העם היהודי. לעומתה ־ רוב יהודי התפוצות חיים במדינות המתאפיינות ע״פ המודל של "מדינה אזרחית", קרי - מחוייבת כלפי האינטרסים והרווחה של האזרח הפרטי, בלא קשר לשייכותו האתנית או הלאומית או
לזהותו הדתית. יהודי התפוצות, ובראש וראשונה יהודי ארצות הברית יצרו את האתוס שלהם מיסודות ערכיים כאלו של ה"מדינה האזרחית" - שיוויון, הפרדה בין דת ומדינה, ופלורליזם ־ כולל פלורליזם באופנים של זהות יהודית. אך גם בחברה הישראלית רווחות כיום מגמות מסויימות להעתיק את היסודות הערכיים מ״מדינה לאומית" לכיוון המודל של "מדינה אזרחית", במקביל להתקדמות בתהליכי השלום. זאת אחת הקונוטציות של המונח ״פוסט ציונות״. עצם התופעה בישראל - מציבה את יהודי התפוצות בפני דילמה: מצד אחד חיוני להם לראות בישראל את הגילום של אותנטיות יהודית, אחרת לא תוכל להוות עבורם "מרכז", מקור השראה וחיות לחיים היהודיים. כלומר - הם רוצים בקיום של ישראל כ״מדינה לאומית״. מצד שני - האתוס שלהם בתפוצות הוא של "מדינה אזרחית״, ועליו הם משתיתים את התקווה לעתיד הקיום היהודי שלהם בגולה. פירוש הדבר -באופן פרדוקסלי ־ שככל שיגברו הדמיון והקרבה באתוס של יהודי התפוצות ויהודי ישראל, מדינת ישראל -בהקריבה את המאפיינים היהודיים בזהותה, יותר ויותר תתקשה להשאר "מרכז" של השראה וחיות לחיים היהודיים בתפוצות.
האתגר על כן הוא, כיצד לפתח צורות של זהות יהודית פלורליסטית, בעידן של דמוביליזציה ערכית של ה״מדינה הלאומית" הקרויה ישראל; כיצד לשמר את הייחודיות התרבותית-דתית-אתנית שלנו נוכח תהליכי הנורמליזציה החלים עלינו כאומה, כולל על המחצית החיה בישראל.
בישראל, המשימה הנגזרת היא - חינוך לזהות יהודית מודעת, השואבת מן המסורת היהודית העשירה, ואינה תולה את יהבה אך ורק בספונטניות של החיים ב״מדינה יהודית", ובלוח השנה העברי הנוהג בה (כביכול). בנוסף לכך גם - סובלימציה בעמדה המקובלת של שלילת הגולה, בחינת מסר ליהודי העולם, שאף כי ישראל היא המקום אליו שייכים היהודים במובן העמוק והמלא ביותר, ובו החיים היהודיים הם אותנטיים ככל שיכולים להיות, - יחד עם זאת, יש להתייחס בהבנה ובתמיכה לחיים יהודיים בכל מקום אחר בעולם.
בתפוצות, האג׳נדה המתבקשת היא ריבוי צורות וגוונים של זיקות ויחסי-גומלין עם ישראל, כולל עידוד העליה.
ב.	מונים של זיקוח לישראל - חולדה של חיפוש• זחוח מחודשים בחפוצוח
מחקר עדכני למדי, בהקשר זה, שערך ההסטוריון יוסף גורני(9), אצל אינטלקטואלים ואנשי רוח יהודים בתפוצות (סו), מנתח גישות קונטמפורריות התופסות באופנים שונים את הציונות כתורת קיום יהודי בתפוצות - מעין תפיסות "אחד-העמיות" מודרניות. הבדיקה של גורני מניבה כיוון ברור של תשובה, או אם תרצו ־ פתרון: עולה ממנה כי עיקרה של הציונות יכול וצריך להוות מרכיב מרכזי בתודעת הקיום וההישרדות לטווח ארוך של יהודי התפוצות!
ההיבטים הבולטים ביותר שמאפיינים את ההגות הציונית-דיאספורית הקונטמפוררית הם כדלהלן:
בראש וראשונה, תפיסה הקושרת את זהותו הקיבוצית של העם היהודי ־ בישראל, לא רק כמקום, אלא גם ובעיקר כמדינה, כיוון שמדינת ישראל עיצבה מחדש את מהות הקיום היהודי.
תפיסה אחרת רואה במדינת ישראל אמצעי לטיפוחה וחיזוקה של הזהות הלאומית היהודית משום שא״י הינה הבסיס הרוחני של האומה וקשורה בזהות הלאומית היהודית ללא הפרד, ומחייבת משום כך "אזרחות כפולה" הנובעת מהנאמנות ע״פ הסדר הבא - לעם, לארץ, למדינה. השואה ומדינת ישראל, הם לפי תפיסה זו, המאורעות אשר פתחו תקופה חדשה בתולדות העם היהודי: המערכת הפוליטית הארגונית שבמרכזה ניצבת מדינת ישראל יוצרת "כלל׳ יהודי על בסיס עולמי, והקשר ההדוק של יהודי תפוצות-המערב מבטא את ה"נאמנות הכפולה החיובית" שהיא אחד המאפיינים של הפלורליזם הדמוקרטי. זהו בעצם פירוש חדשני לתורת אחד-העם התואם ומתיישב עם הפלורליזם הדמוקרטי-ליברלי של החברה המערבית שבה חיים רוב יהודי התפוצות.
היבט נוסף רואה בעצם התהייה אחר מהות הקיום היהודי בתפוצה ובארצות הברית במיוחד, בעצם החיפוש אחר ההגדרה העצמית ואחר הזהות האישית והקיבוצית, פועל יוצא של קיומה של מדינת ישראל בישות פוליטית ריאלית. ישות הכופה על היהודים הגדרה עצמית בבחינת ה״הגשמה העצמית" הציונית, אשר בה תלוי עתידם של יהודי התפוצות ומדינת ישראל כאחד.
דעה אחרת באה ליצור מעין שיווי משקל לאומי יהודי בין מרכזיותה של המדינה הנושאת את האינטרסים היהודיים, לבין תפקידה של הציונות השומרת על הערכים המוסריים היהודיים, ומגיעה למסקנה כי תפקידה העיקרי של הציונות אינו לדאוג לעלייתם של היהודים לישראל, אלא לעלייתם הרוחנית בתפוצותיהם.
גם התפיסה המזהירה בעליל מפני יחס מבטל כלפי התפוצה והישגיה בהווה, מודה, כי מדינת ישראל, גם אם איננה עדיין המרכז הרוחני של העם היהודי, הרי היא המרכז להגדרתו העצמית על בסיס לאומי-מדיני, ובתור שכזו, היא והציונות מחזקות את התחושה וההכרה הלאומית של יהודי התפוצות. העליה אינה יכולה להיות גורם ההבחנה בין ציונים ללא-ציונים כאשר מדובר בהמונים, אלא המאפיין של העילית בעלת ההכרה הלאומית החדה. הציונות כקיבוץ גלויות הינה המטרה הלאומית העליונה, אולם הדרך אליה ־ היא בשמירת האיזון המעשי ושיתוף הפעולה ההדוק בין ישראל והתפוצות.
לעומתה קיימת סברה אחרת, יותר מרחיקה לכת, הגורסת כי דווקא כיוון שהעם זכה במדינה, והמדינה גם היא עברה את תקופת המבחן הפוליטי, הציונות צריכה מעתה להיות תנועה רוחנית שעניינה הזהות העצמית ומהות הקיום של היהודים הפזורים בעולם. את המושג מרכזיות יש על כן לפרש לא במשמעו הפוליטי ־ כהעדפתה של ישראל, אלא במובן היותו מבטא את המאמץ לשמירת אחדותו של העם. שוב ־ פירוש חדשני לתורתו של אחד-העם שמשמעו חיזוק האחדות הרוחנית היהודית מעבר ומעל למשמעותה הפוליטית במסגרת הטריטוריאלית של המדינה.
רעיון דומה מזוית ראיה אמריקאית ספציפית, גורס כי הקיום היהודי בארצות הברית הפך לנורמלי ע״פ עקרון ההגדרה האתנית הכללית. בנורמליזציה זו טמונה סכנת אבדן זהותם המיוחדת של היהודים. בכך חזרנו, אל שאלת קיום היהדות כפי שהציג אותה אחד-העם, והתשובה לצורה חדשה זו של התבוללות טמונה קודם כל בשיבה אל מקורות היהדות. הציונות, לפי גירסה זו, היא קודם כל תנועת התנגדות לנורמליזציה האתנית בארצות הברית. ישראל בעלת החיים היהודיים התוססים, תוכל לסייע ליהדות ארצות הברית במאבק זה. דהיינו - לסייע לאותם כוחות בקהילה שיטלו את המשימה מתוך אמונה בטעם ובערך של הזהות היהודית העצמית.
בהקשר זה מעניין לציין כי סטוארט אייזנשטט(וו), מהאישים הבולטים ביותר בציבוריות היהודית האמריקאית, מחייב אף הוא במצבה הנוכחי של התפוצה, את חידוש ההלכה האחד-העמית. זו צריכה להתבסס על העקרונות של הכרה באחדות, בתלות ההדדית ובזכות הקיום של היהודים והיהדות בכל מקום על בסיס עולמי, כאשר ישראל בתור מוקד החיים היהודיים מסייעת למימוש עקרונות אלו. על יהודי ארצות הברית להיות שותפים מעורבים בחיי מדינת ישראל על מכלול בעיותיה, והעליה לישראל היא רק השלב העליון בסולם דרגות המעורבות בחיי המדינה.
לעניין זה של העליה, חשוב לצטט דברים שכתב הפרופ׳ ארתור הרצברג עוד ב־ 1979 במבוא לספרו "היות יהודי בגולת אמריקה״<2ו):
"הציונות המדינית חזתה פעם את הסבל המתמשך שגורמת האנטישמיות לאלה שבחרו לחיות מחוץ לישראל. הציונות הרוחנית בגירסתו של אחד-העם ביטאה פעם את החשש שללא מרכז רוחני יהודי בארץ ישראל תדרדר המהות היהודית בתפוצות בצורה קטסטרופאלית. אנו יודעים עכשיו, בקרב חברה חופשית ופתוחה ליהודים, שהחיזוי היה אופטימי מדי. אפילו עם מרכז בישראל, יורדת הטמפרטורה
היהודית בצורה דראסטית. הציונות נקלעה כעת לפרדוקס: העם היהודי צפה פחות להישמד על-ידי האנטישמיות מכפי שהוא צפוי להשמד עצמי בגין אדישות גוברת והולכת. מול אדישות גוברת נו אנו חייבים לבחור: אלה שאיכפת להם ביותר יבחרו בישראל; לרוב הנשארים לא צפויים עוד דורות רבים כיהודים בתפוצות. אחד-העם, לו היה כותב כיום, היה תובע קיבוץ גלויות בצורה נחרצת אף יותר מכפי שעשה זאת הרצל".
עשור שנים מאוחר יותר, ניתוח המצב ה׳מדרדר והולך׳ מניב, ע׳׳פ מחקרו של גורני, מסקנות הפוכות:
מנקודת מבט של הציונות כתכנית מדינית, חברתית ותרבותית המציעה פתרון ישים לבעיות הקיום ולבעיות הזהות של העם היהודי, כעם בעל תרבות ייחודית בעידן המודרני - הצורך כיום בציונות הוא לשם קיומו של הכלל היהודי העולמי. ההוויה היהודית העולמית מתאפיינת על סף שנת האלפיים במגמות מתמידות ומעמיקות של פיצול תרבותי. נוכח מגמות אלו זקוקים יהודי העולם המבקשים לשמור בכל זאת על הזהות היהודית הייחודית, לאידיאולוגיה של מרד במציאות הקיומית, שכאמור - מבוללת אותם בחברה הסובבת. מכל הזרמים והתנועות שנאבקו בעבר וממשיכים להאבק בהווה על הייחוד היהודי, הציונות היא ההשקפה הכוללת ביותר, או ליתר דיוק הזרם המקיף והמגוון ביותר אשר ביקש מתחילתו, ועודנו מבקש להפגיש מסורת ומודרניות, דת והשכלה, לאומיות ואנושיות, רגש ותבונה, אמונה וביקורת, מיתוס פוליטי והסטוריה חברתית, פרטיקולריות ואוניברסליות. כשם שהשכילה בעבר, אומר גורני, כתנועה פלורליסטית, כך חובה על התנועה הציונית גם בהווה, להצליח לאגד בתוכה את כל הזרמים השונים והמנוגדים על בסיס של מכנה לאומי משותף ומורשת תרבותית משותפת. אולם לשם כך היא צריכה להעמיד במרכז התודעה היהודית העולמית את תודעת הייחוד ולהעלות את התחושה האתנית של יהודי התפוצות לדרגת הכרה לאומית כוללת(3ו).
הכרה זו אומרת שהעם היהודי הינו אחד, אף־על-פי שאינו מרוכז ברובו בטריטוריה הלאומית שלו, אינו דתי ברובו, והוא דובר שפות רבות וחי בתרבויות שונות.
5.	״אחדות״ !״פלורליזם״ - כיצד?
אחדות מהיי הפילוסוף בן זמננו ־ אליעזר שבייד<14) טוען שאחדות - בין של משפחה ובין של קהילה או של עם, יותר משהיא מעוגנת בערכים אינטלקטואלים משותפים או בהשקפות עולם משותפות, היא מתבססת על ערכים רגשיים הנובעים מן הקירבה ומהאחריות המשותפת. משום כך האחדות עמידה בפני ניגודים של השקפת עולם ואורח חיים, העשויים להתגלות בין בני משפחה, או בין קבוצות שונות בקהילה ובעם. אמנם קיים קשר אמיץ בין התשתית הרגשית ־ שיוכית, המחברת בין בני האדם, לבין השקפותיהם, שכן הרגשות והחוויות הקיומיות של בני אדם, הם מקורות העומק להתפתחות השקפות־עולם, סולמות-ערכים, אידיאולוגיות ודתות. לכן, גם רגשות האהבה והאחווה העמוקים ביותר במשפחה, בקהילה או בעם, יכשלו במבחן, אם יפרצו הגדרים המוסריים המוסכמים, המקיימים חיי יחד. מצד שני ־ עשויים אותם ערכים רגשיים המעוגנים בתשתית הקיומית, לפרנס מגוון תרבותי של השקפות ואורחות חיים שונים זה מזה, ואפילו מנוגדים ומתנגשים זה בזה, אשר בפנימיותם מקיימים אחדות של שורש ומקור, במילים אחרות - פלורליזם.
בהתייחסות אל פלורליזם כאל השקפת עולם, כלולה הגדרת היחס אל הערכים הרגשיים והקיומיים, בתור ערך אינטלקטואלי, במסגרת סולם הערכים. רק השקפת-עולם, אידיאולוגיה או תפיסה דתית, שבסולם ערכיה ניתנת קדימות גבוהה לערכים הרגשיים - קיומיים, יכולה לסגל עצמה להסכמה פלורליסטית.
אצל העם היהודי, על ריבוי הזרמים והפלגים הדתיים, כמו גם השקפות העולם התרבותיות- לאומיות שהתפתחו בו, הערכים הרגשיים־קיומיים הם רגשות האחווה, הערבות והאחריות ההדדית, והכרת "ברית הגורל" המאחדת, שאפשר לייסד עליהם רצון אחדות העומד במבחנים קשים. הפלורליזם מתחייב מרצון זה למרות הנוגדנים
שהשקפות עולם דתיות מזה, ולאומיות מזה, כוללות בתוכן. לא פלורליזם המעוגן בהסכמה רעיונית קבועה מראש, אלא פלורליזם עימותי סוער ומסעיר, רב מתחים והתנגשויות, אך יציב כל צרכו ומעורר את היצירה המתחדשת.
6.	שאלת מרכזיותה של ישראל
הרצון לשמור על אחדות האומה המפוזרת, הנעדרת מסגרת טריטוריאלית ותרבותית, מחייב את ההכרה במדינת ישראל כמרכז המחבר בין חלקיה. שום תפוצה אינה יכולה למלא את מקומה של ישראל בתפקיד הסטורי זה. ההכרה במרכזיותה של ישראל מחייבת להבחין בין המדינה כארגון פוליטי בעל תפקידים חיוניים נורמליים וחולשות טבעיות, לבין המדינה כמקיימת ערכים יהודיים, הנוצרת את המסורת ההסטורית, המחזקת את אחדותו של העם ומגלמת בעצם הווייתה את שינוי מעמדם של היהודים בקרב העמים(5ו>.
התיזה האידיאולוגית האמנציפציונית, והאנטי-תיזה שלה, הציונות, יצרו לאחר הקמת המדינה סינתיזה דיאלקטית, קונסנזוס רעיוני חדש, שגם אם אין עדיין הסכמה על כינויו - הציונות העכשווית, "פרו-ישראליות" או "הציונות החדשה", - קיימת הסכמה לגבי תוכנו. ״תוכנית ירושלים" - מצעה של ההסתדרות הציונית העולמית, מבטאת את הקונסנזוס הזה כשהיא בעת ובעונה אחת גם טוענת בעד "מרכזיות ישראל', גם נותרת דו־משמעית ביחס לעליה כצו אישי, וגם תומכת בחיים יהודיים בתפוצות.
ההסטוריון גדעון שמעוני,16‘ טוען כי בקונסנזוס רחב זה של הסכמה ביחס לישראל יש דיסוננס רעיוני הטומן בחובו יסודות של מחלוקת בשלושה מישורי ויכוח:
הראשון מתמקד בהערכת החשיבות היחסית של כל צד ־ ישראל והתפוצות - כפונקציה של החיוניות היהודיות הקולקטיבית של "כלל ישראל׳. הבעיה אינה נעוצה במונח "מרכזיות" אלא בכך שמבינים אותו בשתי דרכים שונות, האחת - אינהרנטית (טבועה בעצם טבעה) והשניה - נסיבתית.
תפיסת ״המרכזיות" כאינהנרטית, אינה יכולה לראות בתנאים המבניים הקיימים בתפוצות לאחר האמנציפציה -השחיקה כתוצאה מן ההתבוללות, והכרסום בייחודיות התרבותית היהודית - אלטרנטיבה בת קיימא להוויה היהודית האוטונומית המתאפשרת בישראל, שבהיותה יהודית, היא מאפשרת שלמות של חיים ציבוריים יהודיים ויחודיות תרבותית יהודית. אלו הם כאמור - גורמים הטבועים במציאות, ולפיכך, השיעור היחסי של יהודים החיים בתפוצות, לעומת ישראל, או האיכות היחסית של היצירה התרבותית בישראל, לעומת זו של התפוצות, אינם רלוונטים לעניין: יהדות התפוצות מושפעת מדי מתרבות החברות הסובבות אותה, מכדי להבטיח את עתידם הקולקטיווי של היהודים כעם, ועל כן יש להכיר באופן עקרוני בבכורתה של ישראל. השקפה זאת נושאת איתה, ברמה אישית, ציווי לעליה וגינוי לירידה, ששום ביקורת על המתרחש בישראל, על התפתחויות מזיקות מבחינה מוסרית או חומרית בחברה, אינה יכולה לסתור אותם. שכן - הגיונה של ההשקפה בדבר המרכזיות האינהרנטית של ישראל מחייב להצטרף לכוחות בחברה הישראלית החותרים לתיקון העיוותים והקלקולים.
תפיסת ה״מרכזיות" כנסיבתית, רואה באיום מבחוץ על קיומה של ישראל, ובסכנות הפנימיות האורבות לשלומה, את הנסיבות שמקנות לה מעמד מרכזי, בעיקר כנושא לדאגה ליהדות העולם. מכאן משתמע - שבחלוף הסיבות לדאגה זו, תחלוף גם תשומת הלב המועדפת שמעניקה יהדות העולם לישראל. אין להוויה היהודית הצומחת בישראל שום יתרון עקרוני לעומת ההוויה היהודית בקהילות התפוצות. זו כמו זו נחשבות שוות ערך מבחינת הערכים היהודיים הטמונים בהם, אף שהן נבדלות בעוצמתן ובאופיין, הואיל והיהודיות של כל אחת מהן נושאת עמה יתרונות וחסרונות כאחת. לפיכך, הבחירה אם לחיות פה או שם נעשית על פי קדימויות אישיות ואינה נגזרת מצו רעיוני; השאלה אם לבחור את דרך החיים היהודיים של הגולה או את זו של ישראל נתפשת כעניין של מתן עדיפות אישית לאחת משתי אופציות השוות ביניהן בכושר הקיום שלהן ובכבוד הכרוך בהן.
המישור השני של הויכוח על "המרכזיות" מתייחס לפרמטרים של זהות יהודית אותנטית. לגבי חסידי האמנציפציה, המחייבים קיום יהודי בתפוצות, זהות זו היא עניין דתי צרוף ואילו לגבי הציונים - היא בד׳כ עניין לאומי מובהק, או למצער ־ עניין לאומי לא פחות מדתי. חסידי המרכזיות הנסיבתית - הואיל ומוסכם בעיניהם כי לשתי דרכי החיים, בגולה ובישראל, מעלות וחסרונות כאחת - סבורים כי זהות תרבותית כפולה איננה פחות אותנטית מזהות תרבותית אינטגרלית בסביבה שכולה יהודית. לפיכך טבעי בעיניהם כי יהודים רבים אכן מגלים העדפה אישית כלפי השניות התרבותית המאפיינת את הזהות היהודית בגולה, וכלפי הנורמטיביות של פלורליזם דתי, לעומת השליטה האורתודוכסית בישראל.
לעומתם - השקפתם של הדוגלים במרכזיות האינהרנטית של ישראל היא - שזהות יהודית יכולה להיות אותנטית באמת רק אם היא אינטגרלית בתוך חברה אזרחית יהודית אוטונומית. ולפיכך - זהות חלקית או דואליסטית הנגזרת מהסתגלות תרבותית לסביבה הלא-יהודית, לעולם לא תוכל להיות אותנטית באותה המידה.
המישור השלישי של הויכוח הנ״ל מעוגן בממצאי המחקר של מדעי החברה לגבי תמונת המצב הסוציו-דמוגרפית, העכשווית: בשנים האחרונות נסקה והתפתחה בארצות הברית אסכולת מחקר סוציו-דמוגרפית<7י> -"רוויזיוניסטית" ביחס ליהדות האמריקאית. טענתה ־ שהכוחות המבניים הפועלים בתהליכי המודרניזציה מקדמים דווקא את השימור האתני יותר מאשר את ההתבוללות. על פי גישה זו, יהדות אמריקה איננה מתבוללת אלא חלה בה תמורה והיא צועדת למעשה לתקופה של פריחה יצירתית: התמורות שחלו ביחסי-הגומלין היהודיים עקב הדמיון מבחינת המקצועות, רשתות התקשורת, האינטרסים הסוציאליים והעיסוקים בשעות הפנאי, מגבירות את הקרבה בין היהודים לבין עצמם ומלכדות אותם כקבוצה אתנית ודתית נפרדת בתוך החברה האמריקאית, אשר, בתהליך התמורות הללו, הולכת ונעשית "חזקה יותר, לא חלשה יותר”(8ו).
אמנם - פרשנות אופטימית זו שנויה עתה במחלוקת עמוקה בקרב אנשי מדעי החברה, הן בארצות הברית והן בישראל, וממצאיהם של הדמוגרפים, סרג׳יו דלה-פרגולה ועוזיאל שמלץ מישראל, כמו גם נתוני הסקר הדמוגרפי היהודי הכלל ארצי שנערך בארצות הברית ב- 1990, ביחס לרמת הילודה, שעורי נישואי התערובת ותוצאותיהם, מערערים עליה לחלוטין.
אך מוקד הבעיה איננו בתחום מדעי החברה, אלא בתחום אותן העדפות ערכיות המהוות את הגרעין הפנימי של הויכוח הרעיוני סביב מרכזיותה של ישראל: האם ההסתגלות של דפוסים תת-תרבותיים אל נורמות הרב־גוניות בתרבות האמריקאית אינה גורמת ליהודי אמריקה לזנוח כל סממן חשוב ואופייני של אותנטיות יהודית? כלום מה שהסוציולוגים מחשיבים כזהות יהודית באמריקה איננו ברובו אלא גוון מסויים של התרבות החילונית האמריקאית, והאם אפשר לעגן בדפוסים קלושים שכאלה, תקווה אמיתית לזהות קולקטיווית בעתיד, המיוסדת על תרבות יהודית נפרדת?
שתי העמדות בדבר מרכזיות ישראל, האינהרנטית כמו גם הנסיבתית, מיוסדות על צידוקים אידיאולוגיים הנובעים מאינטרסים אנושיים אמיתיים ומצרכים קיומיים של ממש: בישראל - התנאים החומריים, האפשרויות הכלכליות והמקצועיות המוגבלות יחסית לארצות המערב, בשל ההיקף המצומצם של החברה, יחד עם הסבל והמצוקה שנלווים לסכסוך המתמשך עם הערבים, מולידים את הצורך בצידוק אידיאולוגי של המרכזיות האינהרטית. אחרת אפשר לטעון, כי תקפות החיים מחוץ לישראל והיכולת להבטיח את קיומה של תרבות יהודית קולקטיווית בגולה לא פחות מאשר בישראל, נוטלים בעצם את הטעם מן ההשקעה במאמץ הקיום בישראל.
בגולה, ובמיוחד בזו האמריקאית, משרתת העמדה הרעיונית הנורמטיבית, המודה במרכזיות נסיבתית בלבד, צורך קיומי דומה, שכן אילו היו יהודי הגולה מסכימים כי גילויי היהדות בגולה נחותים לעומת האופי היהודי הכולל בישראל, היתה מתערערת האמונה האופטימית בעתידם, אשר חיונית לטיפוחם של הנהגה ומוסדות יהודיים, בקהילות.
גם אם המניעים לויכוח על מרכזיותה של ישראל הם אידיאולוגיים, הרי "המעשה", ולא הדוגמה, הוא הגורם הראשון במעלה שבכוחו לאחד את היהודים בכל מקום.
בתחום המעשה יכולים לפעול באותה המידה, גם אלו העומדים על בכורתה של ישראל - למען ביצור החיים היהודים במה שנחשב בעיניהם כגלות, וגם אלו הדוגלים בשיוויון הערך של הגולה - למען ביצורה של ישראל, מתוך הכרה שהיא מהווה מרכז החיים היהודיים בעולם, לא רק בשל מה שתרמה לחיים היהודים בגולה, אלא גם בשל מה שהפיקה מהם למען עצמה. לפיכך ־ אם שני הרכיבים המבניים של המוסדות הלאומיים, ההסתדרות הציונית העולמית והסוכנות היהודית, יתעלו מעל לנושאים שעניינם כוח והשפעה, וינסו - במסגרת הפרמטרים הללו של "מעשה" - להפוך למכשיר המרכזי של אמנה כלל-עולמית של היהדות, הוא יוכל לצקת את השפעתו על כל הנושאים הנוגעים לעם היהודי המתעוררים בישראל ובגולה; הוא יוכל בקונטקסט התרבותי של המשימה העקרונית של הציונות, לתעל את עצם קיומה של מדינת ישראל כמרכיב מרכזי בתודעת הקיום וההשרדות לטווח הארוך של יהודי התפוצות, ולפתח את המודעות וההכרה במשקלה הסגולי לקיומם היום־יומי של היהודים בתפוצה, ולתפקודם בקהילה. הסגוליות של פעילות התנועה הציונית בקהילה תהיה מעוגנת מצד אחד בתרגום תכנים תרבותיים־יהודים וישראליים לערכים קיומיים יום־יומיים, ומצד שני, בתרגום הזיקה הישירה של התפוצות לישראל - למפעלי שותפות בישראל.
7.	הקונטקסט התרבות׳ של המשימה הציונית בימינו
חשיבותו של פוקוס זה מתעצמת נוכח הזרמים התת-קרקעיים הפועלים הן בישראל והן בתפוצות בכיוון הרחבת הפער שבין החברה הישראלית לבין התפוצות.
ההיבטים השכיחים ביותר של פער זה הם כדלהלן:
שוני בדפוסי ההתנהגות הפוליטית.
שוני באוריינטציות דתיות.
שוני ברמות החיים ובציפיות מהבחינה הכלכלית.
שוני במידה, באופן ואפילו ברמת הנכונות להקרבה האישית למען המדינה והעם.
אי היכולת לתקשר בשפתו של העם היהודי, דהיינו בשפה העברית.
התחרות בשליטה על המשאבים ועל חלוקתם.
אי הנחת הגובר של כל צד מהגישה ודרך הטיפול של הצד האחר בנושאים ובבעיות המוכרים ומקובלים כמשותפים לכלל העם.
תחושב גוברת של מעין האשמה או תרעומת אצל כל צד כלפי משנהוף על כי אין הוא מממש את יהדותו או יהודיות כראוי.
וכן לעיתים ־ שוני בגישות כלפי שאלות המפתח הבטחוניות.
גם אם המחקרים מורים כי ישראל היא עדיין מרכזית למדי בתפיסת הזהות והדימוי העצמי היהודי של מרבית יהודי ארצות המערב, כולל אמריקה, והקהילה המאורגנת האמריקאית עדיין מנתבת חלק מסויים מכוחותיה וממשאביה כלפי ישראל, בכל זאת היסודות של מתח ותהליכי הריחוק קיימים וניכרים. המגבית והלובי הפוליטי הם המסגרות השכיחות ביותר של זיקה לישראל ביהדות ארצות הברית, אך ככל שעדיין גדולה כיום חשיבותם, אפילו מסגרות אלו ־ טוענים הן מנהיגים והן סוציולוגים יהודיים רבים באמריקה, לא יוכלו להתמיד בדורות הבאים, אם עצם הזיקה לישראל לא תוזן בקשרים יותר עמוקים ומהותיים.הקשרים בין ישראל לבין יהדות
אמריקה הם רבי מימדים: על המימד של מגבית ועל המימד של לובי פוליטי מופקדים הארגונים: uja (המגבית היהודית המאוחדת), ׳ועידת הנשיאים' ו־ AIPAC. יש להניח כי הדרך הטובה להגביר את המעורבות הכלכלית והפוליטית של יהודי ארצות הברית בישראל היא לחזק את הארגונים הללו. שני מימדים אחרים ביחסי ישראל והתפוצה האמריקאית הם עדיין אנמיים מאד כיוון ששום ארגון לא השקיע בהם בשיטתיות, תשומת לב רצינית, והם: הקשר התרבותי והקשר האישי. למרבית יהודי ארצות הברית יש מושג אישי קלוש, אם בכלל, על אורח החיים בישראל, על שיטות החינוך והבריאות, על סדרי החוק והממשל, על התהליכים הדמוגרפיים ודפוסי ההתפתחות של העיר והכפר, על בעיות איכות הסביבה, על הווי החגים הלאומיים וכיצד ישראלים מתייחסים ומגיבים לנושאים העומדים על סדר היום הציבורי. אלו הם היבטים פרטניים של המימד התרבותי אשר המנטליות היהודית האמריקנית סקרנית לגביהם ואשר יכולים לעבות את הקשרים ולהעניק להם מבחינה פסיכולוגית את המימד הבלתי אמצעי, האישי.
ההיבט הרחב יותר של המימד התרבותי כולל ־ ספרות, אמנות, מוסיקה והגות. החזון הציוני היה והינו, שישראל תייצר תרבות יהודית איכותית, מושרשת במכלול מרכיבי המורשת היהודית מצד אחד, ובה בעת משקפת את הנושאים הקונטמפורריים בעולם היהודי ואת מגוון אופני הביטוי. זיקה מוגברת של יהודי התפוצות לתרבות שכזו ולתהליך היצירה התרבותית תחזק הן את התרבות והן את היהודיות של יהודים אלו, בבחינת "לבנות ולהבנות בה".
ראש המרכז הירושלמי לענייני ציבור ומדינה, הפרופ׳ דניאל אלעזר, במסמך שחיבר בדצמבר 1994 עבור ההסתדרות הציונית(9ו>, אשר דן בשאלת התארגנותה מחדש לקראת המאה השניה של הציונות, קובע כי בכל ישות קהילתית או מדינית יהודית, לצד המערכת המוסדית השלטונית או כמו שלטונית, דהיינו - ממשלת ישראל, מוסדות השלטון המקומי, הפדרציות היהודיות והארגונים הארציים בתפוצות, יש מקום למערכת מוסדית שהוא מכנה - mobilizing organizations - הארגונים המגייסים, המניעים. מוביליזציה של הציבור לשם קיום, אישוש, חידוש ולעיתים גם קימום המוסדות השלטוניים עצמם.
זה היה אחד התפקידים החשובים של ההסתדרות הציונית העולמית מאז נוסדה התנועה הציונית לפני 100 שנים, הן לגבי מוסדות היישוב - "המדינה בדרך", ומוסדות המדינה בראשית דרכה, והן לגבי קהילות התפוצות.
בעבר, תפקיד זה של ההסתדרות הציונית היה פוליטי במהותו ובעיקרו. במציאות הנוכחית של העולם היהודי, יש להוסיף עליו מימד אזרחי כדי להניע לא רק את המגמות הפוליטיות של העם היהודי אלא, ובעיקר, את המגמות האזרחיות שלו, שכן היעד של ההסתדרות הציונית אינו יכול להיות עוד כבעבר - נווט המוסדות השלטוניים או כמו-שלטוניים, כי אם נווט התכנים של התוכניות אשר מוסדות אלו מחילים על הציבור היהודי. המשימה הציונית, אומר אלעזר, צריכה לתחום עצמה - בישראל - לשימור הייחודיות היהודית הלגיטימית של המדינה היהודית, ובעולם היהודי ככלל - להיות תנועת המוביליזציה המרכזית לעניין זה.
8.	"פוסט ציונות" ־ האתנם קריאת תינר על הציונות?
הסוציולוג ד" ר אורי רם, בכינוס שנערך בדצמבר 1994 בחיפה, על "ההסטוריוגרפיה של הציונות - בין חזון לרוויזיה" - הסביר את העניין כמעבר מהכרה הסטורית מונופוליסטית, לפלורליסטית. מעין גילוי של תרבות פוליטית חדשה - פוסט ציונית.
הציונות כתרבות פוליטית גרסה כאמור גיוס לתפקידים תנועתיים ומדיניים, וחייבה את תפיסת הציונות כחלק מהזהות האישית. מתוך כך, טוענים הפוסט-ציונים, המציאה הציונות מעין מסורת לעצמה התואמת את הגדרת המציאות, סיפור שהוא מעין שכתוב ואינו נעדר מרכיבים של סילוף. ההסטוריה והסוציולוגיה סיפקו הילת אמת אינטלקטואלית ומוסדית, והכתיבה האקדמית היתה בת לוויה לכתיבה האידיאולוגית. משנות ה־ 70 וה- 80
ניכרים סדקים ולאחרונה אפילו בקיעים בהסטוריה הציונית הרשמית. הערעורים אינם נובעים מגילוי עובדות חדשות אלא בעיקר מערעור על כך שההכרעות במו״מ ובמיקוח הפוליטי נגזרות אקסלוסיבית מהחלטות האליטה המדינית. טענת הפוסט-ציונים, שבחברה אזרחית רב־תרבותית, יש לאפשר לאליטות אחרות להביע דברן, ולכל קבוצה לקיים פרוייקט ואתוס משלה. ההכרה ההסטורית אינה נחלת אליטה אחת. לדעתם - האלטרנטיבה להגדרה הציונית הלאומית של ישראל היא הגדרה מדינתית, אשר תהפוך את הזהות הלאומית לעניין פרטי. זהו לחץ בכוון אוניברסלי, לעומת הכיוון הפרטיקולרי. אפשר בהחלט לראות בנטייה זו פרי ההצלחה של המדינה שהוקמה על ידי הציונות והיתה למעצמה אזורית. העוצמה של המדינה מצד אחד, מולידה את ההכרה בה כיסוד הכל, כביכול - מדינה יוצרת עם - אך בה בעת גם את ההכרה במגבלות העוצמה, ומשום כך, מצד שני - את הנכונות לויתורים. החברה במדינה, אינה עוד סגפנית כבעבר, אלא חופשית ונהנתנית, וקיימים בה יסודות, אשר תוך שהם נשענים כאמור גם על ההצלחה וגם על מגבלותיה, הם מנסים להשתחרר מהתבנית הציונית שעיצבה את החברה. מכאן הנרטיבים ההסטוריים החדשים, שכן גם קבוצות אלו ממציאות מסורות לעצמן או מאמצות מסורות שהודחקו.
באותו הכנס העיר גם הסופר א.ב. יהושע, שההצלחה של הציונות היתה בהכרעה המוסרית הנכונה, לעשות את היהודי אחראי לגורלו. משמעות הפוסט-ציונות, שכיוון שהגענו להצלחה ניכרת באמצעות המדינה היהודית, ובעיקר עתה לקראת ההתפייסות והשלום, אפשר לדבר על פוסט-ציונות. והוא הדגיש פוסט ציונות ולא א-ציונות. אם הציונות היתה תרופה לסוג של מחלה, אפשר למתן עכשיו במידה מסויימת את הכמות והחריפות של התרופה. אחת הדרכים היא בהסרת שלילת הגולה, או במתן לגיטימציה, לפחות מסויימת, לגולה על ידי הגברת הפתיחות של החברה בישראל לתרבות הגולה, על ידי אינטגרציה של ערכים, פרשות הסטוריות, יצירות תרבותיות וכו׳ - בתרבות הישראלית, וכן גם על ידי ייזום פרוייקטים משותפים של ישראל והגולה, לא רק בישראל, אלא אף כלפי העולם, כמפעל של שיוויון ושותפות שווי- צלעות.
לסיום ולסיכום מסכת זו, יאה בעיני מכל ה״הערה על ה"פוסט ציונות", של חתן פרס ישראל, הפילוסוף אליעזר שבייד:
"לגבי מדינת ישראל קשורה הופעת ה"פוסט-מודרניזם" בהופעת ה"פוסט-ציונות". היתה זו הופעה מאוחרת, ובעיקר מפני שהאוטופיה הציונית התיישמה והצליחה במידה בלתי מבוטלת. היא ענתה בפועל על צרכיו הממשיים של העם היהודי דווקא בתקופה שאחרי מלחמת העולם השנייה, והיא עדיין מתמודדת עם הצרכים הללו במידה לא מבוטלת של הצלחה. אמנם כן, כמה מגרסאותיה של הציונות הפכו לאידיאולוגיות במובנן השלילי, אבל היא עצמה כחזון מדיני, חברתי ותרבותי, המציע פתרון ישים לבעיות הקיום ־ ולבעיות הזהות של העם היהודי כעם בעל תרבות ייחודית בעידן המודרני, נשארה בגדר חזון בר-הגשמה.
בדור, עם זאת, כי היו ויש להצלחותיה מחירים גדולים. בייחוד בעיות ההשתלבות של ישראל כמדינה יהודית במזרח התיכון הערבי ובעיות הקיוס-יחד עם העם הפלסטיני ועם תנועתו הלאומית. וכן גם הבעיות הפנימיות הקשורות באינטגרציה של הזהות התרבותית-לאומית היהודית של מדינת ישראל, בגלל ההבדלים שכין עליות מארצות מוצא שונות, ובגלל העימותים המקוטבים בין החברה הדתית לחברה החילונית.
יש יסוד להצגת התפתחות ה"פוסט-ציונות" כגרסה ישראלית של ה"פוסט-מודרניזם" על רקע הבעיות הללו, שהחמירו בהדרגה, ועל רקע השפעת ההתפתחויות בתרבות המערבית, בייחוד האמריקאית, על הכלכלה, על הריבוד החברתי ועל ההוויה התרבותית-ישדאלית. טבעי שהאליטות המדעיות, הטכנולוגיות, הכלכליות והאדמיניסטרטיביות בישראל מתקנאות במעמדן של האליטות המקבילות להן במסגרת הסדר
הניאו-קפיטליסטי האמריקני, ובתרבות השפע שלהק מפתיעה היא רק התאוצה הנלהבת לחקות ללא סייג דגמים חברתיים, פוליטיים ומוסריימ-תרבותיים אלה, דווקא לאחר שכבר נחשפה תורפתם המוסרית, התברר אופיים האידיאולוגי והתעוררה הביקורת החברתית והמדינית הדורשת הערכה מחדש. האם באמת כפויות האליטות התפקודיות בישראל ללכת באותה הדרך אל הכישלון הנראה בעין? האם לא מוטב לקיים ולהמשיך הישגים חברתיים, לאומיים ותרבותיים שהושגו בדרך הגשמתה של הציונות וליישמם מחדש לקראת התקופה הבאה של המודרניות?"™
הדיון המתוקשב
יחסי ישראל והתפוצות והתכנון האסטרטגי של ישראל לשנות האלפיים
דב/ינר
מבוא
הדיון המתוקשב התקיים במסגרת תסריט ישראל והעם היהודי, מציג מודל לדיאלוג במתכונת עדכנית, בסוגיות שונות הנוגעות לעם היהודי ולמדינת ישראל, על בסיס של הדדיות. הדיון התקיים ברשת התקשורת העולמית -רשת האינטרנט.
הדיון התקיים בשני סבבים:
הסבב הראשון התקיים בתחילת שנת 1994. יהדות התפוצות שותפה בדיון שעסק בהשלכות של תהליכים המתרחשים בעם היהודי לתכנון לטווח ארוך של ישראל. נטלו חלק בתהליך כ- 100 משתתפים. רובם ככולם אקדמאים, אנשי מדעי החברה, רבנים, פעילים קהילתיים מקהילות יהודיות מרחבי העולם ומישראל.
בסבב הראשון נדונו שלושה נושאים מרכזיים:
1.	התפקידים המשתנים ביחסים בין יהדות התפוצות וישראל;
2.	דיון ביכולת של יהדות התפוצות לפתח חיים יהודיים משמעותיים ותפקידה של ישראל במשימה זו;
3.	אופייה היהודי של מדינת ישראל.
בעקבות הדיון והדו״ח שהוגש הוחלט לקיים דיון נוסף ב ־ 1995. מטרת הדיון הנוכחי לדון עם המשתתפים בבחינת החלופות התחנוניות המוצעות על ידי צוות התכנון - ״ישראל 2020״.
הסבב השני התקיים בעיקרו בין נובמבר 1995 לאפריל 1996. בסבב זה נוספו 50 משתתפים נוספים שגויסו טרם תחילתו, בעיקר אנשי אקדמיה, אנשי ממשל ופעילים בקהילות השונות. בסוף הסבב השני נוספה קבוצה משמעותית של חוקרים ישראלים.
במסגרת ההכנות לדיון התקיימו ישיבות עם ד׳ר ענת גונן וסמדר פוגל; פגישה עם פרופ׳ אדם מזור בחיפה; פגישות עם פרופ׳ גבי שפר וסרג׳יו דלה-פרגולה באוניברסיטה העברית; פגישה עם פרופ' דניאל אלעזר בירושלים; התקיימו מספר פגישות תיאום עם אריה הרשקוביץ, מתכנן ביחידה לתכנון אסטרטגי הממונה על הפעולות
הנוכחיות.
בסבב השני התמקד הדיון בבחינת החלופות התכנוניות המוצעות על ידי צוות התכנון ־״ישראל 2020״:
ו. הצגת חלופות תכנית האב לישראל;
2.	דיון באפיונים המיוחדים של ישראל לקראת שנות האלפיים, אשר ייחדו אותה כמדינת היהודים. אסטרטגיות חלופיות להתפתחותם של היחסים בין ישראל והתפוצות, הערכים העומדים ביסוד היחסים, מקורות אפשריים של עוצמה ומשאבים היכולים לאפשר הגשמת חלופות אלה;
3.	דמיון ושונות בתהליכים המשפיעים על תפוצות שונות, יחסיהם עם חברות האם/חברות מארחות ומשמעותן ליחסים העתידיים עם ישראל.
אופן הפעלה הדיון
הוגדרה רשימת התפוצה של הדיון באוניברסיטה בן גוריון; ארכיוני הדיונים מאפשרים למועמדים להשתתפות ולמשתתפים המצטרפים מאוחר יותר להתעדכן.
כחלק מתהליך ההכנה הוצבו חומרי רקע לדיון על מערכת גופר הפתוחים לעיונם של המשתתפים החדשים.
קיימת גישה למידע זה על פי הכתובת: gopher://mofet.macam98.ac.il/jew/ii2020. כמו כן ניתן לעיין בכל החומר של שני הדיונים בכתובת המתוקשבת:
http://www.jewishnet.net/il2020.html
החומר בהמשך מתעד את עיקרי הדברים אשר נאמרו בסבב הראשון ובסבב השני.
סיכום הסבב הראשון של הדיון "ישראל 2020״
ניתן להבחין בשלושה נושאים עיקריים שנידונו במסגרת הסבב הראשון:
ו. התפקידים המשתנים ביחסים בין יהדות התפוצות וישראל.
2.	דיון ביכולת של יהדות התפוצות לפתח חיים יהודיים משמעותיים ותפקידה של ישראל במשימה זו.
3.	אופייה היהודי של מדינת ישראל.
הדיון אופיין על ידי הסכמה בסיסית על תהליכים מקבילים של התחזקות ישראל והחלשות יהדות התפוצות.
האופטימיות בנוגע לישראל התבססה על: תהליך השלום והתקוות שהתעוררו בעקבותיו; הגידול הנמשך באוכלוסיית ישראל וכלכלתה; אווירה הולכת וגוברת של הגברת קצב ההשקעות בישראל. כל אלה התחזקו לאור הנתונים שהובאו בדו״ח הראשון על תוכנית "ישראל 2020״ בעריכת אדם מזור.
החלשות התפוצות התייחסה לתהליך הזדקנות האוכלוסייה ונישואי התערובת. הועלו ספקות בנוגע ליכולתה של התפוצות לפתח תכנים יהודיים משמעותיים וסגנונות חיים לטווח ארוך. הובעו תקוות שישראל תוכל למלא תפקיד משמעותי בחיזוק ושמירת התפוצות היהודיות.
1	. תפקיד• העזרה המשתנים ביחסים ב׳/ התפוצות וישראל
מספר משתתפים הביעו רצון, עקב התחזקותה של ישראל, שמשאבים שנשלחו קודם לכן לישראל יתועלו לצורכיהם של הקהילות המקומיות. משתתפים אחרים הצביעו על כך שלמעשה מגיעים כיום סכומים קטנים לישראל. היו משתתפים שהדגישו שסכומים ניכרים המגויסים לצרכים מקומיים, במיוחד אלה הנתרמים על ידי יהודים למטרות לא יהודיות, הם הבסיס להשפעה הפוליטית של היהודים, שישראל נהנית ממנה באופן ניכר.
2.	•כולת התפוצות לפתח ח״ם •הודיים משמעותיים ותפקידה של ישראל במשימה זו
הובעו מגוון רחב של דעות אודות יכולת התפוצות לשמר חיים יהודיים בעלי משמעות בטווח הארוך. היו ביטויים קיצוניים של דאגה ־ משה ולדוקס (Moshe Waldoks), למשל, צופה החמרה ניכרת של המשבר הנוכחי אם לא יושקע מיידית מאמץ ניכר בתחום החינוך היהודי. הוא מדגיש שמשאבים כספיים אכן זמינים אולם מקורות עוצמה אלה אינם מקבלים ביטוי במונחים של יצירתיות יהודית.
מספר משתתפים הצביעו על בעייתיות היחסים בין הדור הצעיר בתפוצות ובישראל. חלקם הביעו אכזבה בכך שלא נוצרה ציבוריות יהודית בעלת חינוך, היוצרת וצורכת תרבות יהודית. הם תולים תקוותם במיעוט הקטן המכיר את המקורות היהודיים, שמסוגל להשתתף בדיון האינטלקטואלי הפורה המתקיים כיום בעיקרו בישראל.
חלק מהמשתתפים מקיימים קשר רצוף עם ישראל באמצעות ביקורים, עיתונים וירחונים, ספרות, שנות שבתון, תוכניות מחקר משותפות עם עמיתים מישראל.
משתתפים אחרים הביעו דאגתם מכך שהזהות היהודית בתפוצות תהיה ממוקדת יתר על המידה בישראל; הם הביעו את אמונתם בכך שרק שמירת מצוות מוגברת (או הגברת הדתיות) תהיה מסוגלת לשמר את היהודים כמות שהם.
היו משתתפים שמיקדו את תרומתם לדיון בהיקף הדתיות של יהודי התפוצות. הצורך לחזק את ההיבטים הרוחניים בחיים היהודיים חזרה מספר רב של פעמים.
המשתתפים הביעו ציפיות למציאת דרכים באמצעותן תוכל ישראל להשפיע רבות במתן משמעות ותוכן לחיים היהודיים בתפוצות. היו שהצביעו על העוצמה שמדינה לאומית שואבת ממרכיבים חשובים התורמים להומוגניות תרבותית. מרכיבים כמו: מערכת החינוך, השפה, אמצעי התקשורת והצבא. הם השוו זאת למושג "יהדות במשרה חלקית" המאפיין את יהודי התפוצות.
חלק מהדיון עסק בניתוח עשיר של השלבים השונים ביחסים בין ישראל והתפוצות. תהליך השלום הנוכחי והתחזקותה הכלכלית והמדינית של ישראל מבשרים על התחלה של שלב חדש: של קשר הדדי יותר; של בחירה בישראל לעומת התפוצות כאשר האפשרויות כולן חיוביות; ושל שינויים משמעותיים בעמדות שנוקטים בישראל כלפי ישראלים החיים בתפוצות.
באותו הקשר הועלו מספר הצעות ותרחישים: מגעים מוגברים ושכיחים יותר בין יהודי ישראל והתפוצות עקב הקלות בתחבורה וזמינותם של אמצעי תקשורת חדשים; "עליה חלקית" - מגורים בישראל למספר שנים או בשלבים שונים של מעגל החיים: לימודים, שנות שבתון, עבודה מקצועית, התנדבות, או יציאה לגמלאות. משתתפים אחרים ביטאו אי-הסכמתם והביעו ציפיות לרמה עמוקה יותר של מחויבות לישראל.
היו משתתפים שביטאו ציפיות מישראל לתרומה בשמירה על חיים יהודיים בתפוצות. הדיון המתווך על-ידי
תקשורת מחשבים ניתן כדוגמה. דוגמאות נוספות התייחסו לתפקידם של בעלי מקצוע ישראלים בקהילות היהודיות; הקהילות נהפכו ל״שוק טבעי" לישראלים בתחומים כגון פיתוח קהילתי, הוראה, מנהיגות בפרוייקטים משותפים וכד׳.
רוב המשתתפים ביטאו ציפיות דומות מישראל אך לעתים נטייה זו קיבלה ביטויים קיצוניים. בדיון אודות החיים היהודיים עלה הפן הכלכלי - קיום חיים מעין אלה עשוי להיות מאוד יקר (חינוך, חברות בבית כנסת, אוכל כשר, חיים בשכונה יהודית). בדיון זה מצאתי את הביטוי "רק ישראל יכולה לעזור בפיתוח מודל של חיים קהילתיים יהודיים פחות יקרים...".
תפקידה של ישראל בתפוצות הועלה גם בהקשר של יהדות ברה״מ לשעבר. צוין שהשקעותיה של ישראל בפיתוח מערכת חינוך, הוראת העברית והכשרה מקצועית הם מעבר לצרכים של הכנת עולים. מאידך צוין התסכול של המנהיגות המקומית לאור הפער העצום בשליטה על המשאבים ועקב כך צמצום האוטונומיה שלהם.
3.	האופי היהודי של כודינת ישראל
הדיון על אופייה היהודי של מדינת ישראל היה בעל שלושה היבטים עיקריים:
ו. הבחנה בין "ישראליות" ויהודיות, ואי התלות שביניהן.
2.	תפיסת ישראל באמצעות קטיגוריות שכיחות בקרב יהדות אמריקה.
3.	ישראל כ- "לא יהודית מספיק" או כ- "יהודית יתר על המידה".
"ישראליות" ויהודיות
ההבחנה בין "ישראליות" ויהודיות קיבלה ביטוי פעמים רבות במהלך הדיון במיוחד מצד הישראלים. אף היו שהצהירו על קיום שני עמים שונים; הישראלים לא יכולים לבוא בדרישות לגיטימיות מיהדות אמריקה על בסיס איזה שהיא היסטוריה משותפת.
ישראלים אחרים החיים בניכר הדגישו שתפיסתם העצמית השתנתה מאז מגוריהם בחו״ל, כעת הם מרגישים עצמם יותר "יהודים" ולא רק "ישראלים".
היו שהציעו הפרדת הדת מהמדינה כפתרון לבעיות הזהות של מדינה מודרנית כמו ישראל - לכל קהילה אתנית או לאומית החיה בישראל תהיה הזכות לקיים יחסים עם קהילות דומות בחו״ל.
במהלך הדיון עלו ביטויי עניין בהשלכות של העלייה המסיבית של לא-יהודים מאתיופיה ומברה״מ לשעבר, על אופייה של מדינת ישראל. כיוון שקצב גידול אוכלוסיות המהיר ביותר בישראל הוא של אלה שאינם יהודים או אינם ציונים עולה השאלה בדבר הסיכויים להתפתחות של חברה רב-לאומית או רב־אתנית בישראל.
תפיסת ישראל באתצעות קטיגוריות שכיחות בקרב יהדות אתריקה.
היו משתתפים שניסו להבין לעומק את אופייה היהודי של מדינת ישראל תוך שימוש במושגים השאולים מהמציאות היהודית האמריקאית. אחד המשתתפים אמר שבישראל היהדות מקבלת ביטוי ב- "נוסח מדולל של הדת היהודית". משתתפים אחרים ניסו לאתר בישראל מסגרות ארגוניות הדומות לאלה של יהדות אמריקה: העדרם הובילה לפירוש של העדר אופי יהודי למדינת ישראל. אלה המדגישים השתתפות בחיי הקהילה כעיקר החיים היהודיים, הציעו שפיתוח דפוסים כאלה בישראל בדומה לאלה של יהדות אמריקה הם הפתרון לאופייה היהודי של ישראל.
ישראל כ"לא •הודית הספיד/" או כ■ "יהודית יהר על המידה".
מספר משתתפים הביעו סלידתם מיכולת הכפייה שבידי הממסד האורתודוכסי בישראל. הם התלוננו על ההפליה כנגד הרפורמים והקונסרבטיביים ואי קבלתם של הגיור והנישואים הנערכים על ידם; הדבר נחשב כמכשול תפקיד שישראל שואפת למלא ביחס ליהדות התפוצות.
היו משתתפים שהתלוננו על כך שישראל אינה "מספיק יהודית" בהתייחסם לציפיות שלמדינת ישראל יהיה אופי דתי יותר הנעדר ממנה כיום.
לסיכוס
הקבוצה דנה בבעיות הקיומיות הניצבות בפני העם היהודי ועל תפקידה של ישראל. ניתן היה להבחין בהסכמה בסיסית על התחזקותה של ישראל והיחלשותה של התפוצות.
מספר הצעות הועלו בנוגע לתפקיד שישראל יכולה למלא למען המשך קיום התפוצה היהודית. ישראל נתפסת כמוקד מגובש המסוגל לתעל עוצמה תרבותית וכמדינה להשתמש בכלים העומדים לרשותה.
הרצון להבין את ההתנסות היהודית-ישראלית תוך שימוש בקטיגוריות השאולות מחברות מהגרים פלורליסטיות כמו ארה״ב היווה מכשול בהבהרת הנושאים השונים. אחד המשתתפים העיר, שהעם היהודי התגבש כ- 2,000 שנה לפני המדינות הלאומיות הנוכחיות שהן פרי המאה ה- 19. כל ניסיון להבין את העם היהודי תוך שימוש במושגים מותאמים למדינות כאלה נדונים לכישלון.
הדיון עצמו הראה איך טכנולוגיות התקשורת החדשות, במיוחד וויעוד אלקטרוני, המגשרים על מרחקים גדולים עשויים להיות מצע ליחסים מסוג חדש בין חלקיו השונים של העם היהודי.
סיכום הסבב השני של הדיון ״ישראל 2020״
הסבב השני של הדיון המתוקשב ״ישראל 2020״ התחיל בנובמבר 1995. דוב וינר הזמין את המשתתפים להתייחס בהערותיהם גם לרצח ראש הממשלה יצחק רבין. מוקד הדיון אמור היה להיות:
ו. ארבעת החלופות שהוצעו על ידי צוות התוכנית ״ישראל 2020״, עבור ישראל - החלופה הכלכלית, החברתית, מרחבית/פיזית ועסקים כרגיל.
2.	כיצד יש לפתח אסטרטגיות חלופיות להתפתחותם של היחסים בין ישראל והתפוצות; דיון על הערכים שצריכים לכוון את היחסים בין ישראל והתפוצות; מציאת מקורות אפשריים של עוצמה ומשאבים היכולים לאפשר הגשמת של חלופות אלו.
3.	דמיון ושונות בתהליכים המשפיעים על תפוצות שונות, יחסיהן עם חברות האם/חברות מארחות ומשמעותן ליחסים העתידיים עם ישראל.
המשתתפים החלו בהצגת עצמם וגילו מגוון רחב מבחינת רקע והתעניינות בשטחים כגון סוציולוגיה, מדעי המדינה, כלכלה, דת ולימודי הדתות, התחדשות רוחנית, פילנטרופיה, עבודה קהילתית, מדיניות סביבתית, תכנון אורבני ועוד.
העמדות בנוגע ליחסי ישראל והתפוצות היו מגוונות. כמה מהביטויים בהכרות הראשונית כללו:
ליהודי התפוצות לא יהיה הרבה מה להגיד לישראל בשנת 2020.
יחסי ישראל/תפוצות ותפוצות/תפוצות ייעשו יותר ויותר חשובים ככל שגבולות ישראל עם שכנותיה ייטשטשו.
יהודי אמל״ט הם יותר ציוניים מיהודי אמריקה ומתייחסים לישראל כחלופה ממשית לחייהם.
דאגה מכך שהפילנטרופיה מהתפוצות לישראל תלך ותקטן.
חזונות לשותפות בין דתית על ארץ ישראל.
דאגה לגבי החיים הדתיים בישראל.
דו-שיח אלקטרוני עם יהודים מישראל מהווה מעין דרך "לחזור הביתה".
אם הישראלים ויהודי התפוצות לא יזכרו שהיהדות היא מה שמשותף להם אין תקווה ליהדות או למדינה היהודית.
יהודי אמריקה הם יהדות מודרנית ומתפתחת וחיונית לקיומה של ישראל כמדינה יהודית.
המפתח ליציבות הכלכלית והחברתית של ישראל היא אחדותה.
בנקודה זו התלקח דיון בנוגע לניסיון המפלגות הדתיות בישראל לשנות את החלטת בית המשפט הגבוה לצדק בישראל־ להכיר בגיורים שאינם־אורתודוכסים וכן נכונות הממשלה להיענות להם בכדי להמשיך בתהליך השלום. השאלות שהועלו במהלך הדיון היו:
האם תמיד הפלורליזם הדתי בישראל צריך להגיע לפשרה הנחוצה לקידום נושאים מסוימים שעל סדר היום, במקרה הנוכחי תהליך השלום של מפלגת העבודה?
האם יהודים אמריקאים שאינם חיים בישראל יכולים להבין את השיקולים הפרגמטיים של החיים הפוליטיים בישראל, שיקולים המביאים לדחיקת תביעותיהן של התנועה הרפורמית והקונסרבטיבית למען אחדות כנגד תביעות האורתודוכסים?
הוצע שבטווח הארוך (2020) חינוך שאינו אורתודוכסי יהיה התשובה ליצירת פלורליזם דתי בישראל. בתי ספר רפורמים, קונסרבטיביים או אורתודוכסים מודרניים יכולים ליצור ציבור מודע ואוהד יותר ליהדות המודרנית.
יהודי אמריקאי הביע ספקותיו אם מקומו בדיון כיוון שאינו רואה עצמו ציוני או דתי:
האם הישראלים מתעניינים בפוליטיקה האמריקאית ובתפקידים שהיהודים האמריקאים צריכים או יכולים לקחת בה חלק?
האם היחסים בין ישראל והתפוצות צריכים להתמקד אך ורק בדרך בה רואות התפוצות את ישראל?
גם אני חי בחברה בה שוררים קונפליקטים אתניים וגזעיים - אולי אוכל ללמוד משהו מהישראלים אודות התכנון הדמוקרטי בדרכי שלום על מנת ליישם כאן בארה״ב?
משתתפי הדיון התייחסו לנושאים כגון: היחסים בין האורתודוכסים והלא אורתודוכסים והאשמה ברצח רבין; האירועים שהביאו לרצח וההתפתחויות הפוליטיות בישראל בעקבותיו.
אחד המשתתפים דן בבעיות הציונות הדתית. בדבריו תיאר אותה כ- "אתנו-צנטרית, סגורה ונטולה ערכים אנושיים בסיסיים. זאת כיוון שעבורה "אדמה" יותר חשובה מ "אדם"".
אותו משתתף הסבר שהעולם הדתי לא מסוגל להתמודד עם המציאות של המאה העשרים והריבונות הישראלית. בזמן שהעולם הדתי מקבל את העובדה שהתורה יכולה להתפרש בדרכים חלופיות רבות, בנוגע ליחסים בין המדינה והשטח יש להם רק הסבר אחד. הם לא הצליחו להשליך הכיסופים ל׳ציון׳ על המציאות הקונקרטית של הגדרת גבולות ושטח למדינה.
כיוון שהדתיים מדברים אותה שפה הן בישראל והן בתפוצות - הקהילה הדתית דווקא היא זו ששמרה ואף הגבירה את הקשר עם "ארץ ישראל', אך לא בהכרח עם המדינה. העולם החילוני מתחלק בין שני עולמות, בישראל ובתפוצות, לעתים ללא הרבה משותף. יהודים חילוניים בתפוצות עשויים לחפש ביטוי לזהות יהודית בזמן שלעמיתיהם בישראל קיימים ביטויים אחרים ־ צבאיים ואסטרטגיים.
דוב וינר הציג המסמך ”Policy Paper concerning the Jewish People“ שהוכן במסגרת תוכנית התכנון האסטרטגי "ישראל 2020" על ידי ד׳ר ענת גונן וענת פוגל. המסמך בוחן את האופי המיוחד של ישראל:
ו. אפיונים מיוחדים המבחינים את ישראל בהקשר של העם היהודי כולו.
2.	תרחישים עתידיים העשויים להתפתח והשפעתם על יחסי ישראל והתפוצות.
3.	רעיון ישראל כמדינת העם היהודי ומקומו של רעיון זה בתכנון האסטרטגי המוצע לישראל ב- 25 השנים הקרובות.
עקב כך עלו השאלות הבאות:
ו. כיום, מהם המאפיינים של ישראל המייחדים אותה כמדינת העם היהודי?
2. מה צריכים להיות מאפייניה של ישראל בשנות האלפיים כך שתובטח המשכיותה כמדינת העם היהודי?
כרקע לדיון הודגשו שלושה היבטים:
ו. מדינת ישראל מבטיחה את המשך קיומו הפיזי של העם היהודי. מדינת ישראל כישות לגיטימית, מדינה בין יתר מדינות העולם.
2.	מדינת ישראל משמרת את הזיכרון הקיבוצי של העם היהודי. האירועים ההיסטוריים החשובים בחיי האומה התרחשו בה והמסורת היהודית מתחדשת בה - חינוך, ערכים, טקסים וחגים.
3.	מדינת ישראל מהווה נקודת מפגש בין התפוצות; היא מהווה מוקד לדגמים חלוציים חדשים ומתפתחים -הקיבוץ, כיבוש השממה, מזרח התיכון החדש.
מספר משתתפים הביעו אי נחת מהטון ה־ "חצוף" בקביעות אלו לישראל:
"אני נדהמתי מאחד הקטעים הטוען שכל האירועים החשובים בהיסטוריה היהודית התרחשו בארץ ישראל. אחד האירועים שאינם מבוטלים הוא ־ מעמד הר סיני !!! ־ אירוע זה התרחש מחוץ לא״י. הרבנים הדגישו שזה קרה לא בארץ ישראל ולא בגולה אלא ב "הפקר". היו נם יחזקאל, התלמוד הבבלי, הרמב״ם (פילוסוף ממדרגה ראשונה), שפינתה, כל החסידות ודוב בובר,״דור הזהב בספרז*' והשפעתה על התרבות המערבית והמוסלמית, הזוהר, יצחק בשביס-זינגר (סופר ראשון במעלה המתבסס על האידיש, הקבלה והתורה), ה"אידישר אדבייטד בונה, ותפקיד מנהיגותה במהפכת 1905 ברוסיה, האיגודים המקצועיים היהודיים כארה"ב השפעתם על תולדות אמריקה - כל אלה הם כבד קצוץ?'
הקהילות היהודיות בבבל ובאלכסנדריה בזמן בית שני מובאות כתקדימים לקהילות שלנו כיום ויחסיהן עם
ישראל המודרנית.
משתתף אחר טוען מנגד שהתיאורים הנ״ל של ישראל לא מותירים אפשרות להניח שישראל עשויה להיות בלתי רלוונטית לחיים היהודיים בתפוצות. השאלה נשאלה למשתתפים בדיון:
כמה באמת חשובה ישראל ליהודי הממוצע המעורב בחיי היומיום - אותו יהודי השייך לבית כנסת, שומר על חגים עונתיים, שולח ילדיו לבית ספר יהודי (בית ספר משלים או בית ספר יום לא יקר)?
אם החיים היהודיים נמשכים בלעדי ישראל, אז מי צריך את ישראל?
לכך השיבו מספר משתתפים -
רק ישראל נשארת הסיכה לכך ש- 000,צו יהודים מכל הסוגים ירצו להתמודד עם החורף וההמון ב-'מדיסון סקוור גרדן', תופעה כזאת צריכה לתת חומר למחשבה לכל אחד החושב שאין שום דבר תת מודע בהשפעה הישראלית על דפוסי המחשבה היהודיים בחו״ל. אינני חושב שחשיבותה של ישראל מצטמצמת ל "זירה הציבורית" ־ כלומר להיבטים האינסטרומנטליים, ולא אישיים. מעורבים בכך רגשות ואין להקל ראש עד כמה רגשות אלה יכולים להיות עמוקים.
או:
מצאתי שישראל יותר מרכזית בקהילות קטנות וסגורות (ניו זילנד, אוסטרליה ואפילו באנגליה) מאשר בארה״ב. אולם, בין היהודים הפעילים והמעורבים יותר אינני חושב שההשוואה תופסת.
או:
... ככל שהיהדות של אדם מתמוססת כך העניין שלו בישראל קטן... ככל שיש פחות תוכן מסורתי להתנהגות הדתית כך 'ציון' נעשית פחות רלוונטית.
חינוך יהודי ומחויבות לערכים יהודיים הם הדרך היחידה להבטיח שיתקיים דיון משמעותי על יחסי ישראל ותפוצות בשנת סבוב.
הצעה אחרת:
התפתחותה של תרבות יהודית דו-לשונית בתפוצות היא כנראה תנאי הכרחי להקטנת הפער ההולך ומתרחב בין יהודי ישראל ובמקומות אחרים.
ואז השאלה מתהפכת:
אומנם יתכן והדת בתפוצות תורמת לתמיכתנו הרגשית בישראל, אולם יכול להיות שתחושת הזהות היהודית בישראל נחוצה בכדי לקיים את אותו יחס. כדוד שלא כל ישראלי צריך להיות שומר מצוות, אולם בלי תחושה כלשהי של קשר דתי מדוע ישראל תדאג ליהודי התפוצות?
או
...קל יותר להיות יהודי בישראל מאשר בכל מקום אחר בעולם. בלעדי היבט זה של החברה בישראל, במה נרצה לתמוך ד
בניגוד ל׳יהדות בית הכנסת׳ המאפיינת את יהדות צפון אמריקה, מציג דוב וינר את ׳המועדון׳ כחידוש מוסדי ביהדות אמל׳ט. בית הכנסת מהווה חלק קטן ממגוון רחב של מסגרות בהן קיימת השתתפות יהודית. מסגרות הכוללות מפגשים חברתיים, ספורט, אירועים תרבותיים כלליים ויהודיים (תאטרון, מוזיקה, תערוכות אמנות, ספריה, ארכיון היסטורי); מסגרות חינוך פורמלי ולא פורמלי; הפעלה לפי שלבי מעגל החיים; פעולות הזדהות והכרות עם ישראל ועוד. בתי הכנסת במועדון היהודי מייצגים את מגוון ההעדפות באותה מידה כמו מגוון המסעדות המוצעות באותו מקום. הרנן רוזנברג טוען שיהדות אמל״ט מרוכזת סביב הציונות או רעיון מרכזיות ישראל עבור העם היהודי, כשהעלייה לישראל נתפסת למטרה אישית (שרק לעתים היא מוגשמת). ד׳ר אפריים זדוף מביא סקירה על ההיסטוריה וההרכב של קהילות יהודי אמל׳ט שצמחו בעיקר בעקבות ההגירה ממזרח אירופה. הזדהות לאומית תרבותית, שאיננה מתרחקת מבית הכנסת אולם לא מיחסת לו מקום מרכזי בחיים היהודיים, שולטת בין יהודי אמל״ט השואבים השראה ממדינת ישראל. הוא מזכיר שינויים בזהות היהודית ויחסיה עם החברה הכללית בעקבות פיצוץ מרכז הקהילה בארגנטינה (AM1A).
תמצית מאמרו של פרופ' יחזקאל דרור שהוצג בפני צוות ההיגוי של תוכנית ״ישראל 2020״ ב- 30 לאפריל 995ו מוצג למשתתפים (2000 Master Plan for Israel in the Years). משתתפים מתייחסים בספקנות לתוכנית המבטאת מודל ציוני קלאסי של יחסי מרכז/פריפריה, ישראל. תפוצות.
משה דרור מציע שמושג ה- nation state ישתנה בעקבות התקשורת האלקטרונית. "קהילות וירטואליות" בהן cyberspace הוא ה״טריטוריה", מציבות אתגר בפני אומות מבוססות גיאוגרפית.
הייתכן שאנו עדים להופעת ציונות חדשה שניתן לקרוא לה ”Cyber Zionism“ המאפשרת לתפוצות ולישראל לתפקד כמוקדים בעולם של גל שלישי ההופך אותנו לקהילה של גל רביעי?
עודד מלר מוסיף שהיהדות המסורתית הייתה קרובה יותר ל- Cyberspace מאשר הציונות. באותה יהדות לא יהיה תפקיד לממד הפיזי (מלבד השאיפה לירושלים אבסטרקטית ובלתי מושגת) בזמן שהציונות מדגישה: 1) ריכוזם של היהודים בשטח נתון; ו- 2) מיקומו הגיאוגרפי המדויק של אותו שטח. יהודים מסורתיים התחברו יותר באמצעות מידע וכסף (ישויות אבסטרקטיות) מאשר על ידי שכנות פיזית.
רוברט ליכטמן, מנהל שירותים מעבר לים של הפדרציה היהודית־UJA של ניו יורק, מצביע על כך ש״בפעם הראשונה בהיסטוריה," אנו עדים לישראל ותפוצות עצמאיות, דינמיות ויצירתיות ־ כמו ירושלים וניו יורק. לאור מפגש היסטורי כזה הוא מבקש הצעות לפעילויות העשויות לתרום לשתי הקהילות בדרך של שילוב אנשים באופן עממי בשתי הערים.
סטיבן כהן (Steven Cohen) טוען שמתקיימת בשתי הקהילות "מלחמה בשתי חזיתות כנגד מה שפרופ׳ דניאל אלעזר קורא ה ’normalizers‘ (אלה הרוצים למנוע מישראל ומהעולם היהודי כל קשר עם יהדות, או איך שלא יובן מושג זה) וה- ’anti-modernizers‘ (אלה הדוחים כל ערך למודרניות ורואים בה איום ליהדות). ניו יורק וירושלים מהווים ביתם של דוגמאות נאות של ’modem-Judaizers‘ ביניהם אורתודוכסים מודרניים, קונסרבטיביים, רפורמיים, חילוניים וציוניים מסוגים שונים. עלינו להביא אנשים לחשוב על הערכים והעניין המשותף לנו, ולראות עצמנו כמוקד בחיים היהודיים."
הצעה אחרת באה מאלי לדרהנדלר (Eli Lederhendier). הוא מצביע על כך שגם ניו יורק וגם ירושלים הן ערים מעורבות, בהן יהודים חייבים לפתח דרכים יותר טובות לחיי צוותא עם ׳לא-יהודים', שחלקם מרגישים פגועים; יהודים בני שתי הערים צריכים למצוא את הדרכים בהן ניתן לנהל חילוקי דעות בקרב קהילותיהם תוך שמירה על כבוד והערכה לכולם. הוא מציין שבשני המקרים בשכונות נפרדות עד היום התקיימו כתשובה. הוא מעמיד את השאלה האם זו אכן התשובה או האם יש מה לומר בעד אינטגרציה?
שמואל הילמן (Samuel Heilman) מפרסם מאמר בו הוא בוחן את עמדתם של המתיישבים היהודים תוך השוואת הנסיגה המתבצעת בסרייבו, והנסיגה העומדת להתרחש בגדה המערבית ובגולן. המאמר, המתמקד בעניינים ישראלים, בלי להתייחס לתפוצות, דן בבעיות של שותפות בשטח. הוא גורר כמה משתתפים שקטים להביע דעה. דליה עופר (Dalia Ofer) שותפה לחזון של הילמן על חיים בצוותא אולם מאמינה שמדובר בחזון בטרם עת. אריה איזרלס (Arieh izeries) טוען שההשוואה פגומה הן בהיבט ההיסטורי והן בהיבט המוסרי.
הילמן משיב תוך כדי שימוש בדימויים השאולים מהשואה: "אני מאוד בעד תהליך השלום; אני גם מתנגד שארץ ישראל תהיה ”judenrein״. מספר משתתפים מודאגים מההשוואה עם בוסניה. הילמן טוען בהמשך "אם היהודים יסכימו למען שלום ובטחון לטרנספר, המכריח אוכלוסיות לעקור ממקומותיהם כשהם עצמם אינם רוצים לעקור ממקומותיהם, יפתח השער לכוחות אפלים."
כאן מתערב דן בר-און (Dan Baron). הוא טוען ששמואל הילמן כנראה אינו נכון לקבל אחריות מוסרית למה שקרה בין ישראל והפלשטינאים בשלושים השנה האחרונות.
ככל שנקדים, כקולקטיב, לקבל אחריות על הרע שביצענו (כך ניצה■ את התנאים לצד השני להכיר באחריות לרע שעשה לנו) תיווצר אווירה טובה יותר לניסוח דפוסי חיים משותפים סבירים יותר בארור.
אף פעם לא הבנו או קבלנו על עצמנו את העובדה במלואה שאנו לא רק קורבנות בארור רה, אלא גם
.victimizers
עלינו לעבור את השינוי ברמן שהצד השני חוגג את עצמאותו ההולכת וגוברת מאיתנו.
גרשון בסקין (Gershon Baskin)מציין שהשימוש שעשה הילמן במילה "טרנספר" אינו מתאים מכיוון שמסיבות פוליטיות הממשלה עזרה למתיישבים להתיישב כך שהם יכולים גם לעקור. הילמן עונה ב׳צעקות׳ (תוך שימוש באותיות גדולות) שהטענה שהמתיישבים נשלחו על ידי הממשלה היא שקר ”canard“. תת-הדיון הזה הגיע לנקודת רתיחה סביב השאלה־ האם קיים הבדל בין הישובים שהוקמו לפני 967ו ולאחר מכן. דוד נוימן David) (Newman הציע שלושה מאמרים שהועמדו לרשות המשתתפים ב:
בינתיים הועלו בדיון נושאים נוספים. ארתור וסקוב (Arthuir Waskow) מציע בדיקה של מספר הנשים המשתתפות בדיון או שפרסמו תגובות. הוא נתמך על ידי צבי זהבי (Tzvee Zahavy) שבחן הנושא ואמר שקיימות
רק 15 נשים בין 157 המנויים לדיון וזה - "אינו יחס המתקבל על הדעת". הוצע שתוזמנה נשים נוספות ליטול חלק בדיון.
אציין כאן שעקב הצעה זו הציעו המשתתפים כ- 30 שמות של נשים שהוזמנו ליטול חלק בדיון, רק שתיים מהן נענו.
סטפן דונשיק (Stephen Donshik), מנהל המשרד הישראלי של הפדרציה היהודית של ניו יורק-UJA מצטרף לדיון. הוא מרגיש שמאז 1947 הקשר בין ישראל והתפוצות השונות היה שטחי ו״עלינו להגיע להבנה עמוקה יותר על עצמנו ולמצוא דרכים לקבל אחד את השני, בלי קשר למיקומנו הפיזי."
חיים בליאק (Haim Beliak) מוסיף ש- "הפחתת הבידוד של ישראל ותהליך הייסוד מחדש המתרחש בעקבות תהליך השלום יוביל לשינוי הקשר בין יהודים בארץ ומחוצה לה. איני מאמין ש ׳קשר הכסף׳ יוכל להמשיך להחזיק אותנו." בליאק הוא חבר בקבוצה הנקראת "מפגש" הבוחנת את סוגי היחסים היכולים להתפתח ומקדמת קשרי עבודה בין אינטלקטואלים יהודיים.
דוב וינר מביא לדיון חומרי רקע נוספים. המדובר כעת בפרק 7 בספרם של צ׳רלס ליבן וסטיב כהן
משה דרור מודיע על סימפוזיון על ״ערכים יהודיים ב־ Cyberspace״ ־ על ההשלכות ש״ייתכנו/אפשרויות/מועדפות של הגל השלישי על ערכים יהודיים ככל שאנו מתקרבים למאה ה־ 21". סטיב ויינברג (Steven Weinberg) משיב:
ברובד האפשרי: Cyberspace יאפשר לאנשים גישה יותר קלה לסביבות יהודיות בה הם ירגישו נוח בתור יהודים. הדבר יכול לאפשר הגברת ה״השתתפות" של אנשים אלה בהיבטים של הקהילתיות היהודית העשויים לעבור ל-
.cyberspace
ברובד היתכן: Cyberspace ישפר את הערכים ה"קהילתיים" היהודיים ככל שאלה המעורבים כיום בקהילה היהודית ימצאו שה־ cyberspace עשוי להיות כלי גיבוש, החוסך זמן ומשפר מה שהם ממילא עושים - יתכן שזה יפנה זמן נוסף לפעילויות יהודיות מקוונות כמו חינוך מבוגרים.
ברובד המועדף: מסתבר שה- Cyberspace הינו אמצעי יוצא מן הכלל לבחינת עמדות מנוגדות ומציאת שטחים משותפים. ניתן לעשות שימוש בהיבט זה בכדי לאחד עמים ותרבויות תחת ערכים ומיתוסים כוללים ובו בזמן לאפשר התפתחות תרבותית מגוונת וחסרת תקדים.
דוד שרס (David Schers) מוסיף- "עדיף שהמדיה החדשה תעשיר קשרי חיים אמיתיים בין בני אדם, תרבותם וחייהם - חיים אמיתיים." במיוחד, "קשירת את הנגב וירוחם עם העם היהודי ׳באשר הוא שם׳ היא מצווה." השילוב בין אינטימיות ושטחים ציבוריים (המתרבים) חשוב לעתידה של היהדות, ושל כל תרבות אחרת."
חיים בליאק (Haim Beliak) שואל האם ב- Cyberspace יהודים יפסיקו להפריד בין חייהם היהודיים והחילוניים? הוא אינו מאמין שהפרדה כזו אפשרית או רצויה.
סטיב ויינברג (Steven Weinberg) מציע שתקשורת מקוונת תקל על "המצאתם", תמיכתם והפצתם של סגנונות יהודיים מגובשים חדשים ששונים מהסגנון ה-״מסורתי-אורתודכסי". הוא מוסיף שקיים צורך אמיתי להגיע לסגנון יהודי מגובש בארה״ב והתפוצות יותר מאשר בישראל. בישראל אין ציפיה שילדיהם של משפחות "חילוניות",
במיוחד אלה הממשיכים לגור בישראל, יעזבו את עמם ואת והמסורת היהודית בכמויות משמעותיות.
אלי לדרהנדלר (Eli Lederhendier) מציג סקירה הסטורית של הלאומיות היהודית מאז 1800. הוא מציג טענה שהעם היהודי עדיין נמצא בתהליך מעבר בין תהליך ההתפרקות הלאומית, שתחילתו עם הגלות ואשר התגבר עם שבירתה של הקהילה המסורתית לבין השיקום הלאומי שהוחל בו לפני כמאה שנה.
כיום, ״בהעדר התחדשותם של הקהילות האורגניות בתפוצות... ישראל נשארת ה- ”significant other“ והסמל החי של הקהילה הלאומית השייכת ליהודי כל העולם. ככל שהיהודים בכל מקום מעורבים בבנייה קהילתית...כך מתגבר הצורך אצלם להטמיע את ישראל במודעותם הקהילתית."
לדרהנדלר אינו חושב שישראל והתפוצות מתרחקות אחת מהשניה. ההפך הוא הנכון: לאורך זמן, הנוכחות של העם היהודי כקהילה פוליטית מגובשת בישראל מגבש את המשך השרדותו והתפתחותו כאומה.
לטובת העם היהודי, יהודי התפוצות (במידה והם מעורבים במציאות הישראלית, תרבותה ושפתה), צריכים וחייבים להיות מעורבים בברירות הקשות העומדות בפני ישראל:
התלות ההדדית בין האומות ובמיוחד תלותם של מדינות קטנות בהתארגנויות אזוריות ובין־אזוריות.
ישראל הינה מדינה של כל תושביה, באופן בלתי תלוי באמונתם, לאומיותם וכד׳ בנוסף להיותה מדינתם של היהודים.
הנושא שהועלה קודם לכן על ידי שמואל הילמן מתרכז בטענה ״מדוע ישובים שהוקמו לאחר 1967 הם באיזה שהוא מובן פחות לגיטימיים מאלה שהוקמו לפני כן", צף מחדש ושלט בדיון לזמן מה. אריה איזרלס ניסה לקשור את הנושא למשימות שהותוו עבור תוכנית "ישראל 2020״:
"ישראל נועדה להיות במזרח התיכון, פנים אל פנים (או עין בעין, תרגיש חופשי לבחור במטפורה) עם הפלשטינאים. רווחתה של המדינה הפלשטינאית, יכולתה לתפקד, ליישב את הפליטים, לספק שאיפות דמוקרטיות וכלהגיע לרמת חיים סבירה, הם בהכרח דאגות ישראליות, עקב כל הסיבות שמניתי לעי״ל. זאת הסיבה לכך שפרס צודק בהחלט כשהוא ממריץ את הקהילה הבינלאומית לממן את הרשות הפלשטינאית. וזאת הסיבה, השייכת לדיון שלנו שעלינו לזכור PA2020 כשאנו מתכננים 1L2020"
לבסוף, משה ולדוקס (Moshe Waidoks) מתלונן על המיקוד הצר של הדיון בין ״יהודים מ- Brookline המשוחחים עם יהודים מ־ Brooklyn ":
ככל שאני נהנה מהקשר כהן/הילמן אני שם לב שבהשוואה לסבב הראשון של 2020-1L לא שמענו מהאזורים הרחוקים יותר של החיים היהודיים. היכן האוסטרלים, דרום אמריקאים, דרום אפריקאים ואירופאים 7
יאן סובורוף (Ian Soboroff) חוזר למוקד הדיון וטוען שתהליך השלום כשלעצמו אינו גורם המחלוקת העיקרי בין יהודים בישראל ובתפוצות. נושא חשוב יותר הינו העובדה שיהודי אמריקה בורים בכל הנוגע לתהליך המשא ומתן הנוכחי, וכל תולדות השליטה על השטחים (ובעצם בכל ההסטוריה של ישראל לאחר קמפ דויד
.(Camp David)
הוא טוען שדורות שגילם מעל 22, נראים קפואים בתפיסה שלאחר 1967. לעומתם לצעירים אין תפיסה כזאת,
הם אינם יודעים הרבה על המתרחש, החשיבות והסיבה לכך.
לאחר דעיכה מסויימת בדיון, דב וינר פירסם סיכום של הדיון שהתקיים בסבב הראשון וביקש הערות לגבי הנושאים המרכזיים שעל הפרק בעניין יחסי ישראל/תפוצות.
הילמן מפרסם מאמר ארוך הבוחן את מגרעותיה של ישראל	ושואל האם
בזמן שלום "ישראל תהיה מדינה וחברה שתהווה סמל ותהיה בעלת משמעות לכל היהודים? האם תהדהד בה ההיסטוריה היהודית ושאיפותיה? האם ימצא בה מקום למהגרים ולשכבות בעלות מעמד כלכלי נחות? האם תהווה יותר מסתם כתובת יהודית נוספת?"
הילמן מקבל כמה תגובות חריפות למכתבו. ברוך קימרלינג (Baruch Kimmerling) מתפלמס עם טענותיו של הילמן, עונה בפירוט, ומסכם:
"סוג החברה תלוי גם ביהודים בחו"ל. אם אתה רוצה להשתתף בעיצוב החברה - תבוא לכאן !תשתתף בתהליך.
ברוך הבא. אבל תעשה נאת מהר כיוון שלא נחכה לעד עם חוק השבות שלנו. המדובר בחוק הפליה פרו-יהודי באופן מובהק, והוא לא יהיה בסביבה לתמיד."
נחמן בן-יהודה(Nachman ben-Yehuda) מדגיש את העושר של התרבות החילונית בישראל ותיסכולו מהמגבלות הדתיות.
הביקורת של הילמן על ישראל, מנקודת המבט של התפוצות, כאילו אומרת, למה לדאוג? מה כל כך מיוחד במקום הזה? ונראה שילידי ישראל נפגעו וענו בהתגוננות.
תגובה אחרת לסיכום של וינר הוצגה על ידי מרתה אקלסברג (Martha Eklesberg) ממכללת Smith שהרגישה שהסיכום חזר על התפיסה שיהדות התפוצות נמצאת בצרה רצינית, ושהתקוה היחידה לעתיד יהודי ולהתחדשות/המשכיות של החיים היהודיים יכול לבוא מישראל.
"היהדות בארה״ב חייה וק”מת. חבורות ותנועות "התחדשות" בקהילות הלא-אורתודוכסיות, יחד עם הגידול בתוך הקהילות האורתודכסיות מחרקים את החיים היהודיים, לפחות עבור אלה המזוהים כיהודים... הפמיניזם היהודי הביא מקורות עצומים של אנרגיה וחידושים רבים לקהילות ברחבי המדינה. הפמיניזם היהודי הצית כמות עצומה של בדיקות אקדמיות ויצירתיות רוחנית/ליטודגית. ככל שאני מבינה, דבר דומה לזה לא קורה בישראל. בשטח זה, לפחות, ישראל יכולה ללמוד ולחנות רבות ממה שקורה כאן"
כרמל צ׳יזוויק (Carmel Chiswick) מוסיפה שעל ישראל להיות יותר מסבירה פנים לדת היהודית. היא מציינת את הדרך בה הדת, בישראל, מוגדרת על ידי הקבוצות הפוליטיות הפעילות הפחות נכונות לפשרות. קיימת התעלמות מהרבה ישראלים המתיחסים לדתם באופן הרבה פחות תוקפני, בדומה לאופן שהקונסרבטיבים האמריקאים עושים, כיוון שהם אינם מאורגנים סביב נושא זה.
"אני רואה את המסר של סם (שמואל הילמן), כפניה לתת ביטוי בתוך ישראל להרבה יהודים חילוניים המכבדים ומעוניינים בנושאים דתיים"
הילמן מתנצל עם פגע במישהו ומסביר:
"ככל שישראל עשויה לרצות להתעלם מכך, קיים קשר בלתי ניתן להפרדה בין המדינה שלכם והעם היהודי באשר הוא. קיים קשר מיוחד להיסטוריה היהודית, רעיון הגלות והשיבה, ואפילו לדת הישנה. אתם יכולים באופן אישי להתעלם מאלה, אך המדינה אינה יכולה."
"ישראל ־ לטוב ולרע - אינה דק"רכוש" תושביה. היא שייכת להסטוריה היהודית ולכל העם היהודי"
הויכוח בין שמואל הילמן וברוך קימרלינג מתלהט והוא עונה להילמן בפירוט רב, תוך צעקות (שימוש באותיות גדולות), הנזיפה הישראלית הקלאסית כלפי התפוצות:
"אתם, יהדות העולם, חייבים לקבל החלטה. אם ברצונכם להיות חלק ממדינה זו, עליכם במוקדם או במאוחר להיות כאן."
סטיב כהן (Steven Cohen) מציע שעלינו לפתח יחסים לא בין מדינת ישראל והתפוצות אלא בין יהודים מישראל (שלהם השפעה גדולה על הממשלה הישראלית. על סדרי העדיפויות של תקציבים וכד׳) ויהודי התפוצות. היחסים בינינו כיהודים, המסורת המשותפת לנו, היא זו שצריכה להיות מודגשת.
עומר זק מבטא את דאגתו בעניין הסובלנות הדתית. הוא משתף בדיון את נסיונו במועדון חרשים, בו ניתן להווכח בדו-קיום בין המחנה הדתי והחילוני תוך סובלנות הדדית.
הרנן רוזנברג (Hernan Rosenberg) משווה את יהודי צפון־אמריקה הרואים את עצמם כיהודים מבחינה דתית, ליהודי אמל״ט הרואים בעליה מטרה גם אם היא לא תמומש לעולם - "תחושת חוסר הבטחון, של כנר־על-הגג, תמיד נמצאת שם". ההשתתפות בפוליטיקה היא כגורם חיצוני. הקהילות היהודיות האמריקאיות הן יותר גדולות ופחות מלוכדות חברתית. הוא מסכם בטענה שיתכן שהיחסים של ישראל עם ארה״ב צריכים להיות שונים מאשר עם אמריקה הלטינית.
דוד אפשטיין (David Epstein) חוזר לנושא המקורי אותו העלה קודם לכן וטוען ־ "תחת מסווה של הענות למסר המוטעה של השר יוסי ביילין שישראל לא צריכה יותר את הכספים שלכם כך ותוכלו להשתמש בהם כדי לרפא את הזהות היהודית שלכם עפ״י סדרי עדיפויות".ארגונים ללא-מטרות רווח בתפוצות יקצצו במימון של תוכניות מעבר לים וישתמשו במימון בכדי להשלים את הקיצוצים שבוצעו על ידי הממשל האמריקאי בתחומי הבריאות, הזקנים, השירותים החברתיים ושירותי הפנאי. במקביל, מספר הארגונים ללא-מטרות רווח בישראל גדל והסוכנות היהודית תתחיל לחפש מימון בקרב ישראלים המסוגלים להשתתף בנטל של עבודת הסוכנות. אפשטיין שואל:
ו. האם סדר העדיפויות של התפוצות צריך להשתנות על פי הציר ישראל ־ צרכים מקומיים או המשבר צריך לשמש לעריכת סדר חדש בעדיפויות המקומיות?
2.	האם אין מקום להתאחד בזמן שכל אחד מאתנו נאבק עם שיטות של גיוס משאבים כביטוי לערך המחויבות לרווחתה ועתידה של הקהילה היהודית העולמית?
3.	האם דהזירה של גיוס משאבים בישראל צריכה להתאחד במידת מה עם יצירת United Israel Appeal? אם התשובה חיובית - האם יש להקים זירה זו במסגרת של הסוכנות היהודית או שעליה לקום תחת מטריה רחבה יותר, כלומר שהאוכלוסיה בישראל תוכל לתמוך בה ללא מטען הפוליטי וארגוני שהסוכנות, לדאבוננו נושאת?
סטיב כהן (Steve Cohen) מסכים עם דאגותיו של דוד אפשטיין ומציע שאחד מהמשימות החשובות היא לכתוב את "הטיעון" להמשך המימון לשירותים חברתיים בישראל:
"אין לנו נתונים הבסיסיים תחת ידינו בכדי להצדיק את המשך התרומות מהתפוצות (ומישראל) עבור ישראלים עניים .מסמך כזה יהיה בעל תועלת רבה ויצוטט רבות."
הדיון הופסק עקב פיצוץ קטלני של שני אוטובוסים על ידי החמס בירושלים ובאשקלון ב- 25 לפברואר.
הויכוח בין חזון דתי וחזון חילוני עבור ישראל המשיך והתלהט בקצרה. כמה משתתפים התנגדו לטון הדיון וביטאו אכזבתם מהקצנת העמדות. אחרים הצטרפו לדיון בהתרגשות. מספר טיעונים ועמדות קיבלו ביטוי. הדיון היה רלוונטי לעניין יחסי ישראל והתפוצות בכך שהמשתתפים מתוך ישראל ומחוצה לה ביטאו עמדות מאוד שונות בנוגע לדת, לזהות יהודית, ולציפיות מישראל. הדבר מבטא את העובדה שהיחסים בין התרבות הדתית והחילונית בתוך ישראל מעוצבת על ידי מציאות פוליטית שונה מזו שאנו מוצאים בקהילות היהודיות בתפוצות של ארה״ב, אמל״ט, אוסטרליה או אירופה.
משה שנר (Moshe Shner) נתן ביטוי לטיעון הישראלי בתשובה לביקורת של הילמן שהחברה הישראלית אינה מספיק יהודית:
"לאורך הדיון שקיימנו אנו מוצאים טענות על כך שישראל כמדינה והחברה הישראלית אינן מקבלות צורות ביטוי אחרות של יהדות שאינה האורתודוכסיה המוכרת שלנו. אולם, יותר מפעם, אני מוצא התנגדות דומה (על בסיס פילוסופי ומסורתי), של עצם הנסיון הישראלי. הוכחה לכך תמצאו אם תקראו את הביקורת הפורמלית והלא פורמלית של ה- jts של הנסיון ה- "חילוני" הישראלי. הבעיה איתה אנו מתמודדים אינה רק בעיה של הכרה בנוסח רבני שני או שלישי לחיים יהודיים; אנו מתמודדים עם בעית ההכרה בפרדיגמה היהודית החדשה שתאפשר ־ מבחינה פוליטית ותרבותית ־ כל פירוש של החיים היהודיים ושל המסורת היהודית, כולל הפירוש החילוני. רק הבנה לא-רבנית של החיים היהודיים תאפשר פירוש רבני של המסורת שלנו"
שנר טוען שהישראלים חווים קונפליקט פנימי בין "יהודיות גלותית" ו "חוייה הישראלית". עקב כך מקנים כת פוליטי ותרבותי מוגזם לאורתודוכסיה היהודית כיוון "שרבים מאתנו מרגישים שאנו שונים בכל כך הרבה מובנים מסבינו." בתפוצות היהודים נדרשים לזהות כפולה (היהודית והכללית) כיוון שעליהם לחיות בשני עולמות תרבותיים בו בזמן. גם הדיכוטומיה בין החיים החילוניים והדתיים נבעה מהצורך לשמר את הייחוד היהודי בתפוצות.
אולם, הנסיון הציוני הוא דווקא מאמץ להתגבר על הדיכוטומיה, תוך בניית נסיון חיים הוליסטי בה חיים יהודיים יהיו יהודיים כיוון שהם חייהם של היהודים. זהו שינוי רדיקלי בהבנת המציאות של החיים היהודיים.
הציונות לא ניסתה לבנות תפוצה בטוחה אלא לבנות לא־גלות, חיים יהודיים "בבית".
שנר סיכם שישראל היא קודם כל תשובה לצורך ולשאיפה לבית, מקלט עולמי, שהוא אמיתי כיום ליהודי רוסיה, ליהודי אתיופיה, ובעצם "לכל יהודי החושב ברצינות על היסטוריה יהודית בת זמננו".
"ישראל אינה עוד תפוצה יהודית אלא מפעל לבניית סביבה יהודית שונה בה יהודים ירגישו בבית באופן בלתי תלוי בדרך בה הם מבינים את המסורת היהודית."
רבים, כולל הילמן, הכירו בתשובתו של שנר כמשכנעת ומרגשת.
ברוך קימרלינג המשיך את הויכוח עם הילמן, תוך ביטוי ההרגשה שהישראלים מהווים סמל עבור היהודים האמריקאים החיים "בבועה אדאולוגית". לישראלים כמו קימרלינג, ישראל הינו״מקום" בעל מובנים רבים:
"זאת ביתי, המדינה שלי אותה אני חולק עם אזרחים אתרים יהודים ולא-יהודים, זהו השטח המרחבי של החברה המהווה מוקד מחקר שלי. ההיסטוריה של המקום הזה, ההסטוריה שלי, כוללת את זו של הממלוכים, הערבים, עותומנים, הכנענים ובוודאי היהודים. היא חלק מהתרבות המזרחית והמערבית גם יחד."
בחזרה בסבב הרצאות בצפון אמריקה, דוד ניומן (David Newman) שואל:
"האם המשמעות של יהודי היא דתית או חלופה אחרת של ציונות חילונית? התשובה של מספר משתתפים ישראלים היתה לטעון שאכן קיימות צורות נוספות של משמעות שהן לא בהכרח דתיות."
הוא מציין שקיימים שני תנאים מוקדמים בכדי שיוכל להתקיים בין ישראל ה״דתית והחילונית" דיאלוג ממשי:
ו. ישראל החילונית חייבת להשלים עם קיום צורה כלשהי של זהות יהודית (לא בהכרח אורתודוכסית) למדינת ישראל.
2. ישראל הדתית צריכה לקבל שכללי המשחק הם דמוקרטיה ולא הלכה.
כשדליה עופר (Dalia Ofer) חששה שקימרלינג והילמן רבים ניסתה לפשר ביניהם. גדעון אלעד (Gideon Elad) ביקש להמשיך לדון ברעיון של ישראל כ״מדינת כל אזרחיה".
"עצם העובדה שאנו בטוחים כמדינה וכמדינה יהודית, אל לנו לפחד מלאבד את זהותנו. האם עלינו, כמדינת-אומה, להרחיב את״חסדינו" למיעוט בקרבנו? או משמעות הדבר פילוסופיה אחרת, שהרעיון הציוני היה כיסודו מוטעה, לא רק הפתרון ל"בעיה היהודית" שנולד בחטא, אלא עכשיו כשאנו כאן עלינו להפיק את המיטב ממנו וליצור דגם של מדינה השייכת לכל מי שנמצא כאן, ללא תלות ברצונם של המייסדים"
סטיב כהן (Steven Cohen) מזכיר לנו "שהעולם כולו כיום ׳קטן׳ יותר מאשר אומה אחת במאה התשע-עשרה":
"מדינת ישראל קיימת כמדינה בין מדינות העולם. אפילו ככככככאם המדינה-אומה הריבונית הוא מושג ההולך ונעלם, אין ספק שבקרב קהילת האומות, מדינות שונות יבלטו עקב סיבות שונות. גורלה של ישראל להיות מדינת-אומה ב"גולה" של כוכב הלכת אדמה."
הדיון הופסק שוב לאחר עשרה ימים על ידי שני פיצוצים נוראיים נוספים בירושלים ובתל-אביב, ב- 3 ו- 4 במרץ.
לסיכום (ד״ר לוסיה דודנברג)
הסבב השני של הדיון "ישראל 2020״ התחיל בצל רצח ראש ממשלת ישראל, יצחק רבין, והסתיים עם ארבע התקפות טרור פיצוצים בהם נהרגו יותר מ- 60 איש. התקפה מבפנים והתקפה מבחוץ. מתח פנימי ואויב חיצוני -אלה הם האיומים לקיומנו.
אחדות ישראל נחווית לעתים כעניין קיומי, המתרחש על פי קוים מקבילים ומתחרים ־ קיומה של המדינה
וקיומה של הזהות היהודית. חוסר אחדות מאיים פחות בתפוצות מאשר בישראל, בה מצב המלחמה המתמשך כפה אחדות על עם מגוון. השבר הדתי/חילוני בישראל הינו צידו האפל של כפיה זו בעתות משבר.
אין אותה מידה של דחיפות בקשרים המחברים את ישראל והתפוצות השונות.
למרות זאת, ניתן לחשוב על יחסי ישראל והתפוצות במונחים של דמיון ולא במונחים של שונות. מרכיב מרכזי ביחסי ישראל והתפוצות הוא דו-שיח בין ישראלים ובני עמם בחו״ל כפי שראינו בדיון. דו-שיח זה מרכיב קונפליקט, תמיכה, תחרות, געגועים ואשמה. כפי שביטא זאת אחד מהמשתתפים: "למה אנו מקוונים עם בני שיחנו מעבר לים? אולי זהו הנוסח השכלתני של ״חסרון״ במישהו שאנו רגילים להיות קרובים אליו, או... שהיה צריך להיות קרוב."
ומה בנוגע לנוכחות הישראלית בתפוצות? קיים למשל, דור שלם של "יהודים אמריקאים" שנולדו להורים ישראלים, כמה מהפרדיגמות משתנות.
ישראל שסבלה דרך השואה, מתאבלת עם ישראל שקמה מאפרה. שתיהן חיו את משמעות ההשרדות, וטעמו את הדחיפות של החיים בפני המוות. אלה החיים מלאים עם זכרונות האלימות. זהו העול האמיתי שאנו נושאים. זהו העול שאנו זורקים בכעס אחד על השני, כיוון שהשרדות אינה חיים. זאת הריתמה הקושרת הקורבן והתליין. אנו צריכים להתאבל ושואפים להיות חופשיים.
בסבב הנוכחי ניתן להבחין שהאירועים סביב רצח ראש הממשלה, יצחק רבין, קבעו במידה רבה את אופיו של הדיון. ההתקפות החבלניות בירושלים ובתל אביב סימנו את סיומו של הדיון. בתחילת הדיון, עקב הרצח, היתה התמקדות על תפקידם של חוגים דתיים־לאומיים בעיצוב אופיה של המדינה.
הלבטים המתוארים בדיון מתיחסים ליכולתה של ישראל להתפתח כחברה פתוחה לזרמים יהודים השכיחים בקרב יהדות אמריקה. רק בשלב השני ניכרת הרחבת הדיון הכוללת בדיקת החיים היהודיים בתפוצות ללא התמקדות בחיי בית הכנסת ובאופיה היהודי של מדינת ישראל, בהיבטיה הלאומיים והתרבותיים ולא רק הדתיים.
קיים ייצוג של רוב גווני העמדות שהתגבשו בהתמודדות העם היהודי עם העולם המודרני: זרמים רפורמיים וקונסרבטיביים המציעים חיים יהודיים ממוקדים בבית הכנסת ודגש מוסרי אישי; זרמים של פעילות חברתית-פוליטית כללית, המקבלים ביטוי בתנועות ליברליות ו/או שמאליות, תנועות הנותנות ביטוי למשיחיות אוניברסלית יהודית וכן מגוון גישות לאומיות ציוניות, בביטוייה המגוונים, בטעם הדתי־לאומי ובטעמים הלאומיים למיניהם.
העימות בין סטיב כהן ושמואל היילמן איפיין את השלב הראשון של הדיון הנוכחי. כהן נתן ביטוי לגישה המצפה ליתר "יהודיות" של ישראל במונחים הלקוחים מההוויה היהודית־אמריקאית. הוא שם תקוותיו בפיתוח חינוך יהודי בעל קוים קונסרבטיביים (דוגמת רשת טלי); הוא ביטא תמיכה עקבית במדיניות השלום של הממשלה; עם זאת היה מוכן לרצות את החוגים האורתודוקסיים בישראל על-ידי שמירת מעמד ההלכה בחיי המדינה בכדי שניתן יהיה להמשיך בתהליך עם הפלסטינאיים. לעומתו, שמואל היילמן ביטא עמדה אורתודוקסית אמריקאית -ציפיות לרמת שמירת מצוות גבוהה יותר בחיי מדינת ישראל ומקסימליזם ביחסים עם הפלסטינאים; הוא ביטא עמדותיו בחן ודרך ארץ, מה שלא תמיד קרה עם משתתפים אחרים בעלי עמדות הקרובות לשלו.
בשלב האחרון של הדיון, באמצעות התערבויותיהם של ברוך קימרלינג ומשה שנר (משתתפים ישראלים), באה לידי ביטוי עמדה אלטרנטיבית. עמדה זו הדגישה את ההיבטים הלאומיים והתרבותיים של היהדות, המקבלים את ביטויים המלא בישראל.
נציין את תרומתה של לוסיה רודנברג בתמצות הדיון תוך התמקדות בנקודות העקריות לאורך שלביו השונים.
הריכוזים היהודים העיקריים בימינו - ישראל ויהדות אמריקה, לאור נסיבותיהם ההסטוריות והסוציולוגיות השונות, גיבשו מערכת מושגים מובחנת היטב זו מזו על מהות העם היהודי והתהליכים הצפויים לו בשנים הקרובות.
במהלך הסבב הראשון של הדיון המתוקשב, לאור האופטימיות שאפפה את השלב הראשון של תהליך השלום היתה הסכמה מוחלטת יותר בין המשתפים על תהליך ההתחזקות הצפוי לישראל; החלשה ועתיד קודר לתפוצות הגולה וכן חיפוש בונה של גשרים באמצעותם ישראל תוכל להמשיך ולתרום לקיום היהודי, בישראל עצמה ובתפוצות.
השלב השני של הדיון אופיין ברובו על ידי משתתפים הניזונים ממושגים שצמחו בהוויה היהודית-אמריקאית. יהדות נתפסת שם בעיקר במובנה הדתי ולא בכוליות המאפיינת חברה לאומית כמו בישראל. התערבותם של משתתפים ישראלים לקראת סוף הדיון נתנה ביטוי בעל עוצמה לכוליות יהודית זו.
התערבותם לא הצליחה להחזיר את הדו-שיח הפורה על דפוסים מעשיים לביטוי התלות ההדדית בין ישראל והתפוצות כהבטחת המשך קיומו והיצירתיות היהודית בשלושים השנים הקרובות.